# 作息表



## 十二时辰

代将一昼夜分为十二时辰，每一时辰相当于现代的两个小时。古人根据中国十二生肖中的动物的出没时间来命名各个时辰。

中国古代劳动人民把一昼夜划分成十二个时段，每一个时段叫一个时辰。每一时辰的前一小时为初，后一小时为正。比如7时叫辰初，8时叫辰正，9时叫巳初，10时叫巳正。十二时辰既可以指一天，也可以指任何一个时辰。十二时辰相当于24小时，每个时辰等于2小时。

| 汉字 | 拼音 | 生效 | 时间        | 又名别名                                                   |
| ---- | ---- | ---- | ----------- | ---------------------------------------------------------- |
| 子   | zǐ   | 鼠   | 23:00-00:59 | **夜半** 子夜 夜分 中夜 未旦 宵分                          |
| 丑   | chǒu | 牛   | 01:00-02:59 | **鸡鸣** 荒鸡                                              |
| 寅   | yín  | 虎   | 03:00-04:59 | **平旦** 平明旦明黎明早旦日旦昧旦早晨早夜早朝昧爽旦日旦时  |
| 卯   | mǎo  | 兔   | 05:00-06:59 | **日出** 日上 日生 日始 日晞 旭日 破晓                     |
| 辰   | chén | 龙   | 07:00-08:59 | **食时** 早食 朝食 宴食 蚤食                               |
| 巳   | sì   | 蛇   | 09:00-10:59 | **隅中** 日禺 禺中                                         |
| 午   | wǔ   | 马   | 11:00-12:59 | **日中** 日正 日午 日高 正午 亭午 日当午 中午              |
| 未   | wèi  | 羊   | 13:00-14:59 | **日昳 **日跌 日央 日昃 日仄 日侧 日斜                     |
| 申   | shēn | 猴   | 15:00-16:59 | **哺时** 日铺 夕食 馎时 日馎 日稷 夕食                     |
| 酉   | yǒu  | 鸡   | 17:00-18:59 | **日入** 日落 日沉 傍晚 日没 日西 日落 日逝 日晏 日旴 日晦 |
| 戌   | xū   | 狗   | 19:00-20:59 | **黄昏** 日夕日暮日晚 日末 日闇 日堕 日曛 曛黄             |
| 亥   | hài  | 猪   | 21:00-22:59 | **人定** 定昏 夤夜                                         |



## 起床

起床喝杯热水，磕磕牙齿。待唾液分泌，吞咽之，反复36次。



## 运动

一天之中，从0点（子时）开始，阳气开始生发。

子时阳气最弱，到中午12点（午时），阳气最盛，随即转衰。。。至晚上12点，复归于0。

一天之中，前半天是阳气生发，从弱转强的阶段，后半天，是阳气转弱的阶段。

一季之内，春夏是阳气生发，秋冬是阳气收敛。

锻炼身体，当然要接着阳气生发的阶段来，这样往往事半功倍，也不至于伤害身体。

中午12点以后，阳气开始转弱，你还企图调动阳气强行运动，等于是逆天而行，不仅无功，反而有害。

中医有话：春夏养阳，秋冬养阴；同样的道理，上半天养阳，后半天养阴。

这才能顺应天地，到达天人合一的境界。



## 吃饭

吃饭时要细嚼慢咽，心无旁骛。

饭后需吞咽唾液，双手相叠按摩腹部，逆时针圆周发散按摩36下，顺时针圆周收敛按摩36下。



## 睡觉

睡前要

- 心平气和，按摩太冲穴、劳宫穴、百会穴。
- 不可过饱，七分饱即可。
- 不可过量运动，可以按摩涌泉穴，拉拉筋。
- 不可和茶，和小半杯温水即可。



## 十二要

1. 主敬：整齐严肃，无时不惧。无事时心在腔子里，应事时专一不杂。清明在躬，如日之升。 
2. 主静：每日不拘何时静坐半小时，体验静极生阳来复之仁心，正位凝命，如鼎之镇。
3. 早起：黎明即起，醒后不沾恋。
4. 读书不二：一书未点完，断不看他书，东看西阅，徒循外为人，每日以十页为率。
5. 读史：廿三史每日十页，虽有事亦不间断。
6. 日知其所亡：每日记茶余偶谈一则，分为德行门、学问门、经济门、艺术门，写日记，须端楷，凡日间过恶（身过、心过、口过）皆需一一记出。
7. 月无忘所能：每月作诗文数首。
8. 谨言：刻刻留心，是工夫第一。
9. 养气：气藏丹田，颐养正气，无不可对人言之事。
10. 保身：谨遵大人手谕，节欲、节劳、节食欲。
11. 作字：早饭后作字，凡笔墨应酬，皆当作功课，不可待明日，愈积愈难清。
12. 夜不出门：旷功疲神，切戒切戒。



## ref

http://114.xixik.com/shichen/

