# 仙学基础知识 - 打窍



应朋友们的要求，今天把仙家打窍这个问题详细的写出来，供朋友们参考。既然说到打窍，首先就需要说说经络，因为打窍都是从经络开始的。

什么是经络呢？古人发现人体上有一些纵贯全身的路线，称之为经脉；又发现这些大干线上有一些分枝，在分枝上又有更细小的分枝，古人称这些分枝为络脉，“脉”是这种结构的总括概念。

人身上的经络就是人体气血运行的通道，这些通道往里走进入脏腑，往外走遍布全身，通过这些经络可以将我们人身上的各个组织、器官联结成为一个有机的整体。经络，是经脉和络脉的总称。

经，指经脉，就像高速公路的主干道，是经络系统中的主干道；络，指络脉，就像高速公路上的支干道，例如从头开始到会阴穴，从前面走的时候，称之为任脉，从后面走的时候叫督脉，这就是经脉，是主干道，而从这个主干道想去别的地方的时候，例如到后背的任意某个位置，就需要走一个支干道才行，这个支干道就称之为络脉。这个络脉就是支干道，就是经脉的分支。

人体经络是由十二经络和奇经八脉组成，包括手三阴经（手太阴肺经、手厥阴心包经、手少阴心经）、手三阳经（手阳明大肠经、手少阳三焦经、手太阳小肠经）、足三阳经（足阳明胃经、足少阳胆经、足太阳膀胱经）、足三阴经（足太阴脾经、足厥阴肝经、足少阴肾经）。

奇经八脉包括督脉、任脉、冲脉、带脉、阴维脉、阳维脉、阴蹻脉、阳蹻脉共8条。

十二经脉是经络系统的主体，也称为“正经”。奇经八脉的“奇”有“异”的意思，是指与十二经脉不同而“别道奇行”的八条经脉。

仙家打窍通常都是从任督二脉开始，也就是通常练气功的人所说的小周天，由于每个仙家喜欢走的经络不同，使用的方法也不同，所以带仙家的人所反映出来的状况也完全不同。通常比较常见的打窍仙家，以蟒家和清仙为主，这两种仙家打窍的比较多，其次是常家和胡家，因为打窍最好的通常都出于清仙，所以清仙打窍的相对多一些。

特别是某些弟子因为前期问题迟迟得不到解决，而清仙又急于求救，所以在一定的条件下，他们会忽然将弟子捆成死窍，由于清仙最先捆的窍，所以后期不管什么仙家上来，弟子身上反应最明显的还是清仙上身的症状。例如头痛、恶心、眩晕无力等，这些都是清仙上身的明显症状。而且清仙打窍通常会从两个位置开始，一个是后背的夹脊穴，一个是前胸的膻（音但）中穴，所以清仙打窍比较明显的症状还有后背疼，前胸堵着上不来气。而这两个穴位又是人身上三十六个大穴道（三十六死穴）中的，所以打窍相当要费劲的多，因为既然称之为死穴，肯定有一定的道理，也就是说，这些穴位如果仙家用了太大的力气去打，也许不但不能把穴位打开反而有可能将弟子打成废人或死人，为了免除这些潜在的危险，仙家的打这两个穴位的时候，同时打百会穴和玉枕穴太阳穴以及天目穴，这几个穴位同时打的时候，可以分散一部分能量，同时这几个穴位打开的时候，弟子相应的天眼也同时可以打开，一方面回避了风险，一方面多头并进，不过这样一来，弟子就会多出来很多痛苦，例如、头疼，头胀、头晕，比较常见的症状是头上像带了一个紧箍咒一样，一圈都紧，这就是多穴位同时打窍引起的副作用。

由于先天体质和生理构造的不同，一般男人的任督二脉比较容易打通，而女性朋友的任脉打通很费劲，特别是膻中穴上下这部分打窍更有费劲一些，所以大多数女性弟子都会出现胸闷气短、打嗝、有东西堵着不下去等相应的症状。

当一个人的任督二脉打通的时候，就像过去我文章里写的那样，会在某一个特定的时间，忽然听到类似打雷的声音，而这种声音出现又大多是出现在晚上睡觉的时候，所以一旦任督二脉打通了，那种力量是很大的，几乎所有人都会被震醒的。也有相当一部分弟子，他们的仙家为了让弟子的周天早日打通，他们会选择迂回政策，就是将带脉同时打开，这样多了一条任督二脉联通的道路，打窍会更容易一些，所以一个打窍的初期有些弟子会明显在腰部出现不适感觉甚至是疼痛的感觉。

一旦任督二脉打开了，这个人的窍相当就基本好打了，因为打络脉相对要容易一些，所以仙家集中精力先把任督二脉打开。为的就是给后面打通其它经脉做准备。

有些特殊的情况，一个弟子仙家打窍没有打多少，但是元神提前出现了，这个时候，因为元神的力量比较大，所以他的下来对于弟子的经络有着很大的帮助，但是元神先到的情况毕竟还是少数，大多数还是靠仙家来打窍的。而元神入窍不同于普通仙家，通常元神入窍走的最多的是中脉，也就是冲脉，所以很多弟子元神入窍的时候，明显会感觉到一股能量从头顶进入，在身体内部直达脚底下，这是元神入窍的明显症状，是普通仙家做不到的，如果哪位朋友遇到一股能量从头到脚一下子就进来了，肯定不是地仙所能做的，肯定是元神或者上方仙。

一般一个弟子平时的症状取决于第一个打窍的仙家，后面弟子所反映的症状多数都和第一个打窍的仙家的症状比较接近。因为每个仙家打窍都有自己特殊的症状和感觉，所以如果最开始是清仙打窍的话，通常比较常见的是头痛恶心，所以在最开始的阶段，即使这次上来的不是清仙，也有可能有恶心头痛的反应，因为清仙先把这个地方打开的，会残留一些清仙打窍的痕迹。

一般常家先打窍的弟子，最明显的感觉就是喜欢打嗝，那些经常打嗝的弟子肯定是常家最开始给弟子打窍的。

一般胡家打窍都喜欢打哈欠，如果仙家上来的时候，喜欢打哈欠的弟子，通常都是胡家最先开始打窍的。

一般黄家打窍喜欢从心脏开始，那些经常心跳过速，心脏类似有病的弟子，一般都是黄家打窍引起的，所以黄家打窍的朋友带有心脏病症状的要多一些。

而蟒家打窍通常喜欢从带脉或者脖子开始，所以蟒家打窍的朋友通常会出现腰疼脖子疼的症状。

而上方仙打窍和其他仙家打窍有所不同，一般他们喜欢从头上开始，所以如果是元神先到的朋友或者是上方仙打窍的，通常眩晕的症状比较多，有的朋友甚至都起不来床，经常性的眩晕，而到医院根本查不到什么具体的病症。

下面我将常见经络不同所反应出来的症状写出来，供朋友们参考，通过你们每个人自己的症状就知道自己到底还有那些经络没有打通，以便对症解决。

1.肺经不通的常见症状:怕风易汗咽干咳嗽；过敏性鼻炎皮肤干燥容易过敏；动则气短胸翳面色皮肤无华。如果肺经打通的，以前有鼻炎的朋友可以明显感觉到鼻炎症状有明显改善。感觉气流明显通畅很多。

2.大肠经不通的常见症状：牙痛头痛口干皮肤过敏；青筋斑点多肠胃功能减弱；肩周痛慢性咽喉炎。大肠经打通的明显症状就是可以看出来自己的皮肤明显见好，细腻光滑，有光亮感。大便基本恢复正常，不再干燥。

3.胃经不通的常见症状：喉咙痛胃痛怕热消化不良；倦怠膝关节酸痛便秘；唇干舌燥身体消瘦。胃经打通的明显症状就是食欲增加，消化开始转好，同时多数人开始发胖，体重增加。

4.脾经不通的常见症状：脘腹胀气吸收不良口淡；容易呕吐作闷容易倦怠虚胖；头胀头脑不清湿重脚肿便溏；关节酸胀糖尿病。脾经打通以后。明显食欲改变，头脑清醒，以前的腹胀病症消失，吃什么感觉有味道了不像以前那种吃什么都没有感觉。

5.心经不通的常见症状:心烦心惊心悸心闷心痛；短气上气有压力感忧郁易怒；口腔溃疡口干口臭。心经打通以后，心脏恢复正常跳动，呼吸恢复正常，胸闷气短症状明显减退消失。心情明显好转，易怒的症状逐渐消失。

6.小肠经不通的常见症状：小腹绕脐而痛心翳闷头顶痛；容易腹泻手脚寒凉；吸收不良虚肥；肩周炎。小肠经打通以后，手脚开始发热，发麻，如果打的很好会有通电的感觉。手脚心有时候会明显有发烫的感觉。

7.膀胱经不调的常见症状：恶风怕冷颈项不舒腰背肌肉胀痛；腰膝酸软静脉曲张尿频尿多；尿黄前列腺肥大。膀胱经打通以后，一般明显感觉身体有力，疲劳感消失，小便清澈透明，排便次数正常，小腹轻松，肿胀感消失。

8.肾经不通的常见症状：手足怕冷口干舌燥腰膝酸痛咽喉炎；月经不调性欲减退；前列腺肥大足跟痛尿频尿少尿黄。肾经打通以后，精力旺盛，身体有力，不容易疲劳，重体力劳动之后，很快就可以恢复，解乏快，腰疼感消失。

9.心包经不通的常见症状：失眠多梦易醒难入睡；心烦健忘胸翳闷口干；神经衰弱。心包经打通以后，睡眠明显改善，睡眠质量增加，早上起来很清醒，不再做噩梦，记忆力会有适当的恢复。

10.三焦经常见症状：偏头痛头晕耳鸣上热下寒；手足怕冷倦怠易怒；皮肤容易过敏；肌肉关节酸痛无力食欲不振。三焦经打开以后，不良症状明显消失或减退，食欲明显增加，手足温暖，手脚心发热、发麻、跳动。

11.胆经不通的常见症状：口干口苦偏头痛容易惊悸；善叹息便溏便秘皮肤萎黄；消化不良关节痛脂肪瘤；痰湿结节积聚。一般胆经打通以后，有些原来吃素的朋友也许会有馋肉类的感觉，比较容易饿，消化快，最开始的时候，夜间会有想吃东西的感觉。

12.肝经不通的常见症状：口干口苦情志抑郁胸胁胀痛；眩晕血压不稳易怒冲动；皮肤萎黄易倦乏力前列腺肥大；月经不调乳房疾病小便黄。胆经打通的最明显症状就是不再喜欢发火，性情开始稳定，心情明显见好，耐性明显提高。

13.督脉不通的常见症状:虚寒怕冷手足不温疲劳乏力；颈椎痛腰椎痛痔疮便秘；阴阳失调。督脉打通的时候，明显手脚开始有热感、麻涨感，跳动感。后背疼痛逐渐消失，酸胀感觉明显消失，压迫感，紧箍的感觉逐渐消失。

14.任脉不通的常见症状：怕热汗多阴阳失调月经不调；性冷淡消化不良胸翳气喘。任脉打通以后，胸闷气短胸堵等症状逐渐消失减退。生理周期恢复正常。





仙缘基础知识-----打窍
说到打窍，也许很多朋友都知道，可是如果说详细些，打什么窍、为什么打窍就很少有人知道了，下面根据我个人知道的一些知识，将打窍简单的介绍一下，让后来的朋友有一些了解，本文章纯属个人见解。
由于各种原因，本人只能简单的介绍一些基本知识。
打窍通常主要分为三部分，一个是穴位，一个是经络，还有一个是血管。
人身上的穴位，按照现在的医学，恐怕最少也要五六百个，但是常用的大穴有一百零八个，其中三十六个死穴，也就是主穴位，对应三十六天罡，七十二个麻穴，也就是副穴，对应七十二地煞，每个穴位都有着不同的作用。
这里我挑主要的几个穴位，给大家介绍一下。
第一个主穴，百会穴，仙学里称之为天门。这个穴位主要的作用是接天上之灵气，真正的上方仙，都是从这个穴位进入的，所以通常称之为天门。打通这个穴位在气功里，称之为小周天，如果这个穴位通了，可以称这个人是半仙之体。相信很多朋友曾经有个这样的经历，头部发胀、发紧、发闷，有时候像是有什么东西压着，有的是感觉头上戴个紧箍咒一样，也有的感觉头上像包了什么东西一样，根据每个人体质的不同，感觉的不同，反应出来的症状也不同。通常这个穴位打通，大多数人都是知道的，因为这个穴位通的时候，脑袋了会有打雷一样的声响，如果你是在夜里通的，通常会有相应的梦境出现，梦见打雷，而且雷声震耳，少数人会在梦中惊醒。
有少数捆死窍的朋友，打开天门也许是在自己不知道的情况下发生的，通常都是在一场大病以后就打开了，所以有些朋友，得过病以后就会看事情，或者看到一些东西，就是因为天门和天眼同时打开了。因为天眼和百会、太阳、天目、玉枕、印堂穴是相通的。这几个穴位相当于天眼的门户，所以弟子看事情的时候，不需要转身扭头，就可以看到周围各个方向的事情和灵体。所以通常上师给弟子打天眼的时候，这几个穴位都会有相应的反应。
天门的另一个作用就是灵魂出窍，如果天门没开，弟子灵魂出窍很难，很累，如果开了，灵魂出窍就容易的多了，相对来说天门开的弟子查事要比没开的准确的多，也快的多。
第二个主穴，涌泉穴，仙学里称之为地门。这个穴位主要的作用是接地下之灵气，打通这个穴位在气功里称之为大周天。这个穴位打通了的人，通常可以称之为人仙，也就是仙道里人仙的级别。所以一旦某个弟子打通了大周天也就是说地门，级别就高于清仙和地仙了。这个时候，一般清仙和外界的地仙是不会轻易的招惹你了，因为弟子本身的能力足可以克制甚至是收拾他们了。但是这个穴位打窍是很难的，一个练气功资质好的人，通常也需要二十年的时间，有上师的人是幸运的，可以通过上师和自己的师傅的帮助在短期内打开。
通常地门打开的时候，弟子会感觉到自己的脚心经常跳动，有一个时间段忽然有一股热流涌向脚心，那种热不是普通的热，是一种非常舒服而明显的热。一般弟子地门通了，就会很少得病了，抵抗力明显的增加了，一般三两年也不会感冒一次，即使偶尔感冒了，通常一两天不用吃药自己就能痊愈。而且相当的不良症状也会比普通人轻多了。
打通天地之门的另一个特征就是长寿，打开天地门的人比正常情况的人可以多活很多年，而且身体健康，精神饱满。满面红光的。
地门没开之前，通常有些弟子会感觉腿部很沉，不得劲，或者很紧，腿部的部分穴位或经络经常有跳动，酸麻，过电、甚至疼痛的感觉，这是上师在打窍的时候产生的作用，不用担心顺其自然发展就可以了。
第三个主穴是膻中穴，仙学里称之为人门。这个穴位和弟子的另一个天眼—慧眼有着直接的关系。只有在这个穴位打开了，弟子才有可能打开心里的那个天眼，也就是慧眼。根据每个上师修为和法门的不同，这个穴位打开的时间也不同。通常这个穴位没通之前，弟子会经常感觉心慌，心脏发闷，心堵，心跳过速等症状，这是打心窍，是一个必须经历的过程。通常心窍打开的时候，弟子会有一种心脏哆嗦的感觉，如果没有这种感觉，心窍就是没通，或者是没有完全通。当弟子心窍打开，或者打开一部分的时候，这个弟子就会有一种心通，就是平时查事看事的时候，眼睛虽然看不到东西，但是感觉心里就是知道，这种感觉通常会被弟子忽略，以为是自己想出来的，不敢说出来，可是通常这个弟子都会有这样的经历，本来心里有这样的感觉，但是没有说出来，经过一段时间的检验才发现，如果当时说出来就是对的。
打开人门不单单需要上师的帮助，还要借助人自身的修为，那些常常打坐静心的朋友，心宽的朋友，宽容别人的朋友，通常就是进展很快，而心思重重，心神不宁的朋友相对就有付出更多的时间才能打通。
相信大多数朋友都有这样的经历，出道之前心脏总是像是有病，甚至少数朋友会出现急性心脏病发作的症状，而这种症状到医院的时候根本查不出来什么病，可是对于这种情况医院也束手无策，打针吃药一般很少管事，只有遇到懂行的师傅，用外力打通一部分才会缓解。有个别的弟子，在师傅给弄完心窍以后也许还会偶尔发作，这些都是正常的，每个人的体质不同，师傅的功力大小不同，所以不是所有人都能一次打通的，打通一部分已经很好了。
第四个主穴是夹脊穴，仙学里称之为鬼门，这个穴位包括周边一部分，是清仙出入的门户，所以称之为鬼门。这个位置通常由清仙自己来打，打通这个穴位是很痛苦的，相信很多弟子有个这样的经历，就是后背有一大片地方经常酸痛、胀痛，严重的时候需要躺着才能缓解。这个穴位打通以后，弟子会感觉到，当清仙上身的时候，一股凉气上来，而没有疼痛的感觉，这就是通了。如果有疼痛的感觉就是没通或者没有完全通，疼痛的感觉越轻，证明窍打的越好。
通常一个弟子，仙家都是集中力量将一个主穴打开，这样就可以和弟子正常的沟通了，但是如果弟子想要有给别人治病疗愈的话，只靠一窍通还是不够用的，这就是很多弟子虽然通窍了身上还会难受的原因。就是出道的时候，你并不是四门大开的，所以看事情能开一部分，有时候有些事情看不了或看不透，这是准备工作还没有完全做完，还需要相应的时间。
大家也许都知道，有些弟子捆死窍，得过一场生死大病，不用出道一样可以看事情，实际这场大病就是上师给你开四门的时候，弟子的身体扛不住产生的后果。现在上师都选择了长期作战的方式，将弟子的窍一点点打开，这样弟子可以减少很多痛苦，同时也不是很累，可以少消耗一些上师的能量和体能。
还有另一个原因，就是能把弟子四门同时打开的上师也极少见了，大多数还是做不到的，为什么现在遍地上师，就是因为现在的上师和过去的不一样了，过去的上师都是学到了很高的能力才会下山出道，所以能力很大，解决事情能力很强，可是现在这样的上师极少见了。都是学到一定程度就急急忙忙就出道了。他们也是无奈的，末法年代，群魔乱舞，真正可以调动的力量有限，收到使命，不得不提前下山，一边度人一边继续修炼。
另外还有几个比较主要的穴位简单说一下，命门和下丹田，这两个为止虽然不是最主要的，但是也不能忽视，一般打命门穴的时候常见的是间歇性的腰痛，打下丹田的主要症状是小腹胀痛，当这两个为止真正打通的时候，弟子会经常感觉到有气流通过。
简单说说打经脉，一般打经络的时候，会感觉走着痛，就是说经常换地方，而且有固定的规律，不是乱走。比较常见的有跳，过电的感觉，也有热流或凉气走动的感觉，每个人都不一样。所以不一一细说了。
除了穴位和经络，还有血管，通常正常人的血管只有百分之十是通的，而另外的百分之九十是不通的，当一个地方受伤或别的原因血管堵住了，旁边的血管就会憋开，继续完成血液通过的任务。而作为修行的弟子，会打通更多的血管，让血液流动的更通畅，让养分供应的更充足，废料排泄的更快，所以，有上师指引的朋友通常恢复体力要比正常人快很多，当然这必须是上师打完窍以后。打血管最明显的感觉就是皮肤瘙痒，就是一天洗三遍澡，还是痒的难受，还是建议尽量忍着，不要去挠，更不要使劲挠，会影响打窍的效果。
最后一种是打骨窍，这种窍一般是治病的上师才打，这个打窍也许是最痛苦的打法，很多弟子因为打窍打的急，会发生某个骨节非常的疼痛，甚至疼到吃药都不好使，根据上师的能力和弟子本身的资质不同，打窍的时间也不同，少的人几天就过去了，多的人几个月才会好，发生最多的是肩关节、肘关节和腕关节，其它关节会差些。一般手指和脚趾痒的症状和跳的症状多些，疼的会差一些。





　　这篇文章里我重点写一下经络不通的详细症状和具体解决方法，因为本人不懂医学，所以写出来的文章也许与医学书籍当中有冲突的地方，请以医学书籍为准，九叔的文章只能作为参考。

由于经络很多，不能一一解释，这次以督脉为主写一个文章，送给关注我的朋友们做参考资料。



　　督脉，上起于百会穴，经后顶、强间、脑户、风府、哑门、大椎、陶道、身柱、神道、灵台、至阳，筋缩、中枢、脊中、悬枢、命门、腰阳关、腰俞、长强、尾闾，下至会阴。



　　督脉不通常见的症状为；鼻塞不通，后脑麻涨，颈椎强直发硬，脖子转动不灵活，后背酸痛，后背发凉，后背怕冷，腰肌酸软、疼痛、肌肉发硬发紧，坐骨酸痛或涨痛，个别的有针刺感疼痛。严重者会出现颈椎病或腰椎病。



　　由于督脉运行的线路全部都在我们的脊柱上，所以很多外力原因也会导致督脉不通，例如脊柱关节变形移位错动，必然会导致督脉运行不畅，气血不通，而脊柱内又是我们中枢神经主干线，直接影响到内外很多器官、脏腑、包括五官、七窍、四肢、百骸的功能，最后导致气滞血瘀、阴阳失衡。



　　疏通督脉的方法很多，比较常见的是按摩、推拿。虽然效果不是很明显，但是还是有帮助疏通督脉的作用。最有效的方法是借助外力，用内功帮助疏通，但是会这种方法的人，需要的必要条件很多，首先这个师傅需要有相当深厚的内功，其次这个师傅需要知道疏通经络的手法和方法，最重要的一条就是这个师傅，能舍得自己的功力真气，因为疏通经络消耗的是师傅的真气内丹，所以不是所有人都能舍得的。



　　如果一个师傅经常帮助别人疏通经络，对其本人的功力还是有很大的影响的，如果你身边有这样的师傅，你可以用你的手试试，你的师傅下丹田的位置应该是经常发凉的，因为他每天产生的真气，都送给他帮助疏通经络的人了，而自己的真气只是维持正常的身体需要，去掉消耗就所剩无几了，所以这样的师傅很难修成内丹，丹田之气没有多少储存，他们修成内丹要比别人多用很多时间，所以如果你身边有一个这样的师傅，请你珍惜吧，能消耗自己的真元去帮助别人打通经络的人毕竟不多。



　　打通督脉最常见的方法，是从百会穴发功，通常师傅将手放在弟子的头顶百会穴，缓缓的将自己的内力输进弟子的身体，多数情况以热的感觉为主，特殊缘分的师傅也可以发出来凉的内气，但是这种凉的内气很少见，大多数师傅都不具备，只有师傅身上的阴阳二气能自由分合的时候才会出现。



　　内功较弱的师傅或者没有仙家的朋友，如果想帮助别人打通督脉，可以采用推拿按摩的手法帮助别人打通督脉。常用的手法如下；在头上和后脑的部分，通常的手法以推法为主，一般都是在百会穴发一会功，然后从上到下缓慢的推到真气运行至肩部，脖子部分可以用揉捏的手法，一般用力要适当，不要过猛，因为颈椎部分的神经较为敏感，这部分骨骼较为脆弱，不适合用重手法，防止对颈椎或中枢神经造成伤害。



　　从大椎穴往下一般可以用一些重一些的手法，推、提、捏、按、也可以用空掌拍打，利用空气振动的原理帮助督脉畅通，但不适合实拍，不适合用捶法，按的时候也应该适度，不可过力，宜缓慢按压，不可用力过猛，以免出现意外伤害。



　　如果利用输入内功的手法再加上推拿手法，会提高疏通经络的速度和质量，只是帮助疏通的人会更累一些，消耗真气更多一些。



　　还可以采用一种三指拉法，就是用三个手指或五个手指，中指对着脊柱，食指和无名指在两侧，拉压督脉的同时也可以刺激脊柱两侧的穴位，可以同时打窍捎带着治疗一些疾病，因为人体脊柱两侧有很多腧穴，对应身体内部的各个脏器，通过疏通督脉的同时也可以起到帮助治疗脏腑疾病的作用。



　　第二种输功的方法，是把手放在后背对应中丹田的位置，在这个位置发功可以将真气直接送入中丹田，暂时储备在这里，弟子身上的仙家会利用这些真气帮助弟子运送到全身需要的地方。

第三种输功的方法是把两只手分别放在下丹田和命门穴同时发供，这个方法是见效最快的一种方法，但是也是消耗师傅真气最多的一种方法。



　　这种方法可以同时疏通督脉和任脉，而且在下丹田输功即使弟子一窍不通也可以使用，可以将真气存入弟子的下丹田，增加弟子的内力储备，弟子身上的仙家就可以利用这些真气的能量，帮助弟子尽快疏通任督二脉。