李谨伯老先生的道家秘传睡功法介绍
第一步：收心求静

 

法诀

初打坐，练静动，全身内外要放松。

二目垂帘守祖窍，舌闭天池津自生。

深细长匀调呼吸，心定念止是正功。

身心两忘万籁寂，形神俱妙乐在中。

掐子午，除杂念，祖判拮阈关现。

脸似蚁爬丹田暧，口满津液要吞咽。

下座拂面舒筋气，浑身上下搓一遍。

筑基炼己全赖此，静极而动一阳现。

 

功法详解

收心求静，是道家的修身养性、打坐参禅，也是性命双修基本功。入坐前，先将衣服上的钮扣解开，宽衣解带，全身内外放松，心里预先要有一种愉快感，用舒畅愉快、乐在其中的情绪来帮助入静。

取坐势，在床上、沙发上、椅凳上皆可。身上披的衣服应根据自己的身体以及气候变化增减，慎勿着凉感冒。

打坐时的面向：面向正东或正南，夜间要面向窗户亮光处，以免神昏易睡。

坐功要领：盘膝端坐，脚分阴阳，手掐子午，二目垂帘，眼观鼻，鼻观心。闭口藏舌，舌顶上腭，呼吸绵绵，微降丹田。心神意念守祖窍，三花聚顶秋月圆。下座拂面熨双睛，浑身上下搓一遍。伸臂长腰舒筋气，静极而动一阳现。要领详解如下：

盘膝端坐：盘膝有单盘、双盘、五心朝天之分。初学者可采用自然单盘膝，不要勉强。所谓端坐，是上体自然正直，不前俯后仰，百会与会阴成垂直一线，但务必放松自然。须知松则气顺，经脉舒畅；僵则气滞，有碍气血流通。只有全身内外放松，才能给入静创造条件。
脚分阴阳：盘膝时左脚属阳在外，右脚属阴在内，为阳抱阴，但不是绝对的，如感到不舒服可改换。对此不要太拘泥。

手掐子午：左手拇指掐本左手中指午位，右手大拇指进入左手内掐住左手无名指的根部子位，两手相抱放在小腹部，这为阴抱阳。但必须说明：掐子午不等于掐诀念咒。因子午这两道脉通寸、关、尺，而寸、关、尺之脉通心，心通脑，掐子午是为减轻动脉撞心的力量，使其少生杂念，有助于入静。丹经云“手脚和合扣连环，四门紧闭守正中”是也。


二目垂帘：即是二目似闭非闭，微开一线同观鼻尖，看似对眼。太闭则神气昏暗，太光则神光外驰。故古人有云：“日月合并，金木和合，回光返照，返观内视。含眼光，凝耳韵，调鼻息”，“内观其心，心无其心；外观其形，形无其形；远观其物，物无其物；三者既悟，惟见于空；观空不空，是乃真空；观空乃空，是为顽空。”这是古人的所谓“长生久视之道”。


眼观鼻，鼻观心：二目垂帘，眼看鼻尖，神定则心定。两眼同看鼻准，活动的思维，纷纭复杂的意念就能安定下来。眼观鼻而心不在鼻，由观而达到忘观，外观其形，形无其形。所谓鼻观心，是为了下颌微收，使气嗓管调直，呼吸自然流畅。

闭口藏舌，舌顶上腭：上腭是天池穴，在上牙内寸许凹陷处，口念“儿”字时，舌尖所触部位。闭天池，一是方面是为了开玄膺（玄膺穴在巧舌之后），使真息往来畅通无阻；另一方面则是闭口免伤真拧Ｔ僭颍舌根下有生津两穴，左为金井，右为石泉，闭上天池易于生津。静坐往往津液满口，并有清而甜之感，此时应用吞律法将津液吞入腹内。即舌顶上腭不动，将津液吮至舌根，待欲喷呛时引颈吞下。这样引吞，可直接入任脉，化为阴精，是造精之捷径，健身之妙法。

呼吸绵绵，微降丹田：调理呼吸，又谓调息，是初步入静的重要环节。用功时既然是闭口，无疑要用鼻呼吸，要求深、细、长、匀。不论是顺呼吸还是逆呼吸，都要求腹式呼吸，这样才能深。所谓细，即连自己也听不到呼吸声。长，是将呼吸拉长，要息息归根，下降丹田，不要憋气，要放松自然。匀，即快慢均匀，务要心息相依，不即不离，达到息不调而自调。甚至，至虚极，守静笃，会出现呼吸顿断。初学者，要用自然呼吸。呼吸绵绵，深、细、长、匀，能扩大肺活量，促进和加强内脏各个部位的功能，尤其对消化系统功效更为显著。


    心神意守祖窍：祖窍，在二目中心，是过去经书不载、历代祖师秘而不传的一窍。余师千峰老人曰：“天下地上安祖窍，日西月东聚先天。玄关之后谷神前，正中有个空不空”。此窍是玄关出人、明心见性的门户，是锁心猿拴意马的桩柱，也是延年益寿的阶梯。初步炼性先守此窍。含眼光，两眼观此窍；凝耳韵，两耳听此窍。这即是古人所谓：“常有欲以观其窍，常无欲以观其妙”。守窍是为了忘窍，故有“知而不守是正功”之说。“以有心求则有相，以五心守则落空”。故云：无忘无助，似守非守。性要自悟，命要师传。心静念止是先天，意动神驰是后天。只有守定祖窍，才能使瞬息万变的活动思想安静下来。百尺竿头再进一步，做到心静念止，身如槁木，心若止水，意似寒灰，一念不起，一意归中，万籁俱寂，身心两忘，恍恍惚惚，杳杳冥冥，此时感到一股电流在身上奔腾咆哮，犹如触电，全身酥麻，其舒服感妙不可言。这正是形神俱妙，了在其中。此景过后，但觉眼明心亮，神清气爽，精神振奋。如能得到五分钟的真静，足能消除一天的疲劳。如能每日坚持坐功，即使得不到真静，有时也会感到手脚出汗、丹田发暧、脸似蚁爬、头顶气旋。这些现象，都是坐功的收获，日积月累，祖判拮阕匀恍关出现。

三花聚顶秋月圆：三花即精花、呕ā⑸窕āＶ挥芯派裥拮悖才有三花聚顶秋月圆的现象。秋月即玄关。玄关与祖窍同样都是过去道家三口不说、六耳不传之秘。玄关与祖窍往往连在一起，实际玄关是玄关，祖窍是祖窍。可以说：祖窍是玄关出人的门户。玄关不在身上，祖窍不在身外。玄关者乃玄妙之机关也，不在身上，离身难寻。《节要篇》云：“一窍玄关要路头，非心非肾最深幽。膀胱谷道空劳力，脾肾泥丸实可羞。神气根基常恍惚，虚无窟穴细搜求。原来只是灵明处，养就还丹跨鹤游。”又道：玄关不在心肾，不在口鼻，不在肝肺，不在肚轮，不在尾闾，不在谷道，不在两肾中间一穴，不在腰间脐后，不在明堂泥丸，不在关元气海，不在脐下一寸三分。又道：“道发三千六百门，门门各执一苗根，惟有些子玄关窍，不在三千六百门”。又说，此玄关一窍乃人生死之穴，无极之根，太极之母，是父母未生前先天真一之拧９去把玄关说得神乎其神，玄之又玄，好像谁能知道玄关所在之处，就能立地升仙似的。玄关到底是何物，又在何处呢？根据余祖师千峰老人及父亲继承道教龙门派传统的说法，通过收心求静，静极而动，欧⒃蚴牛精动则下手炼精化牛补脑养神，精派褡悖坐静时，眼前出现一圆光，这即是玄关，又叫慧光、神光、灵光。历代修持者都把玄关看成超凡入圣的阶梯，故不轻易传人。虽然从经书上偶有透露，也只是一些不易看懂的隐语，况且其说不同，使人无所适从。

下座拂面熨双睛：每逢坐完功后，先将两手搓热，趁热用手捂住两眼，热散后两手猛然向两侧分开，两眼同时随之使劲一睁，如此三至五次，再左右转睛。左转9 周，再向右转九周。经常坚持，不但保持眼球灵活不得眼疾，还使通眼脑气筋通畅，保持眼睛不花。拂面是用两手搓拂两颊，使脸色滋润，推迟生长皱纹及老斑。

全身上下搓一遍：全身干搓，又叫干沐浴，是非常行之有效的健身方法。紧接拂面熨眼转双睛之后，两手从头部开始搓起，继而由前额、两太阳穴、迎香、两耳前后，大脑、小脑、风池、风府、两臂内外至两手背，再由胸前肺部、两胁，两手并行搓小腹两侧、肚脐、两腰眼、两腿外侧内侧、膝盖、脚心。两手搓时必搓热，最后再揉睾丸。以上各点，搓时最好用数字来约束，以免点到从事。干沐浴倘能持之以恒，定有意想不到的功效。重点是鼻窝、脖颈、腰眼、睾丸、尾胝涌泉。搓完后舒筋气。

伸臂长腰舒筋气：干沐裕后，仍坐床上，上身坐正，两腿伸直，舌顶上腭，然后上身后仰，两臂随之向上伸舒。同时鼻子吸气，两眼向上翻看，脚尖前绷，脚跟后收，身体整个仰卧床上。然后，上身由仰卧坐起前扑，以头靠拢两膝，两手打两脚涌泉穴，两眼往下看，鼻子呼气，两脚尖向里勾，脚跟向前蹬。如此一仰一俯，反复七次为止。此法有舒筋活络，长腰增力，抻筋活腰，强肺健胃，通带踵、养大脑的作用。

收心求静，也是为了求动。这种动是通过坚持不懈的用功，并能经常入静，在坐静中大脑得到充足的调养，日积月累，脑气胞日渐充实，身体日渐强壮，面色日渐红润，精神面貌几有焕发青春之感。当然由于年龄、的不同，体质强弱的各异，以及用功的勤怠，入静的程度深浅，必然会在每个人的进度上出现千差万别。尽管在进度上每人有快慢之分，但从静中得来的心身日渐愉快和健壮必有同样之感。

静极而动，是在静坐时，心里清清静静丝毫杂念没有的前提下，外阳勃然而起，这即是活子时到。此时不等念起，急用转**收沤盗法，将这初步静养来的养生至宝收归我有。具体做法详见第二步功法。

收心求静即是筑基炼己的功夫。所谓炼己即是炼心、炼性。炼即是锻炼的意思。心不炼不死，性不炼不活，神不炼不灵。只有炼得识死、性活，神自然会灵。吕祖云：“七返还丹，在人先须炼己待时。”柳华阳祖师曰：“若不炼己还虚，则临时熟景难忘，神驰派，安能夺得造化之机。”应该怎样炼呢？柳祖又云：“眼虽见色而内不受纳者曰炼，耳虽闻声而内不受音者曰炼，神虽感交而内不起思者曰炼，见物内醒而不迷者曰炼，日用平常如如，而先炼己纯熟”。上面吕祖所谓炼己待时之时，与柳祖所说的临时之时，同是指的阳举欧⒒钭邮敝时，下手采药炼精化胖时。此时若炼己不纯，意志不坚，很容易顺熟路而去，前功尽弃。故古圣先贤（指善养生者）强调，修性养命，首先必须筑基炼己，打好基础，否则虽有所得，也容易得而复失。只有炼得识死性活，对景无心，常寂常静常觉照，性自圆明神自灵。在静中求动，动中采补，循序渐进，待精尽化牛亏损补满，则筑基炼己才算告一段落。


初步收心求静，与各家静养功大致相同。所不同的是龙门派的静养功是小还虚，是吕祖沁园春词中的炼己待时。这个“时”正是静极而动一阳欧⒌幕钭邮保时来欧⑽之命动，命动欧⒓词栈夭潘阈悦双修；不知哦收拧⒕动炼精，就不算性命双修。

 

第二步:收沤盗、安炉立鼎

 

法诀
　　 一阳初动本无心，收疟匦胂忍岣。
　　 吸从督脉升泥丸，呼由任脉降会阴。
　　 以神领判兄芴欤后升前降转**。
　　 七口呼吸阳不缩，无孔笛吹要紧跟。
　　 无孔笛，两头吹，一提一降自然回。
　　 收殴懦剖墙盗，龙归大海不乱飞。
　　 玄酒味淡休妄动，静等二侯响春雷。
　　 珍惜自身活子时，逢动必收挪豢鳌

 

功法详解

第二步功夫，按道家传统说法，是安炉立鼎。鼎，又谓玉鼎，在大脑中心，内藏一胞为先天真性所居之处，即元神室也。其两边各有一管，联于眼珠，下通于心，故曰：性者，心也，发于二目。实际鼎原无鼎，真欧⑹庇胄院弦欢得名。炉谓金炉，又名真叛āＧ岸远锹趾蠖陨觯上有黄庭下关元，后有幽阙前命门，是存神养胖所，又叫丹田。炉原无炉，气发则有此名。玉鼎、金炉是道家炼内丹假设的无形器具。

一阳初动本无心，收心必须先提根。

在初步收心求静的静坐中，当坐到一念不起，身心两忘，虚极静笃之时，自己的外阳勃然兴起，这是自身的活子时到来。因其无念，是先天性的产物，机不可失，不等念起，急用转**收欧即刻收回。

收欧ǎ涸坐式不动，收气必须先提根，即用力一提会阴，鼻根吸气，眼往上翻看，以神领气，心意随之。再由子位生死窍即会阴穴向后走尾闾、夹脊、玉枕至午位百会一停。吸时：鼻吸、眼看、神领、意随同时并举，协调一致。一吸由督脉上来稍停，再一呼鼻根呼气，眼往下看，以神领气，心意随之，由午位百会下来，走祖窍、绛官、叛ǎ即丹田），直达会阴子位。后升前降正一圆周。简单说，一吸一呼转一遭为一次，如此三至五个呼吸，如用得准确，外阳即可缩回，这即是后升前降转**收欧āＨ栈月累，身体越来越强壮，精力越来越充沛，活子时越来越勤，而外阳兴起的力量也就越来越大。如果从一次呼吸至七次呼吸，外阳仍然不倒，应改用无孔笛颠倒两头吹降龙法来制之。

无孔笛颠倒两头吹的具体用法：当转**七次降服不住外阳时，原坐不动，立即凝神生死窍，会阴一提，鼻根吸气，意想由生死窍提到脐下一寸三分丹田穴，再用绛宫之气，下沉丹阳，鼻根呼气，心神意随之一沉，一提一降为一次，如此一至三次外阳立缩。

若用了七次仍不缩回，就应用第三步功法开通奇经八脉的。等二候到来，虎由水中生，似黄河决口，有一泄千里之势，就用下手炼精化诺姆虎手段，将欲破关而出的元精化成元牛仍为我所用。

阳生欧⒌母源。通过坐功入静增长元牛亏损的元诺玫讲钩洹＞布而动，脑中的先天抛叽竽浴⑿∧浴⒀铀琛⒓顾瑁到大推下第七脊骨节夹脊关；夹脊往内通心，心正中有一门，道家称之为戊门，气到门开，直达外阳。外阳得到真气，立刻勃然兴起。这时如果不管不问，也可自消自灭，但是，通过静功得来的养生至宝，就会付之东流。这即是只知修性，不知修命。凡讲性命双修者，无不百倍地珍惜它。故吕洞宾祖师对此写过这样一首诗：“一阳欧⒂霉Ψ颍日月精华照玉壶，到此关头休妄动，恐防堕落洞庭湖。”性命双修的修性，实际命在其中。当静极而动一阳欧⒓词敲功。心动收心是修性，哦收拧⒕动收精是修命。

静极而动，是阴极阳生，一阳初动，在人身为活子时，在二十四节气为冬至。因一阳初动，是欧⒍不是精动，只可用收沤盗法收之，而不能用下手炼精化欧来炼之。庞凶憧鳎药分老嫩，这即是“火候”。丹经云：“古人传药不传火，从来火候少人知。”张三丰祖师云：“性要悟，命要传，休将火候当等闲。”

大自然中的一切有形的东西都各有火候。如煎炒烹炸，都要掌握好火候，到什么火候用什么措施，即不过也不及，要恰到好处。功夫到什么阶段，用什么办法，不能用非所需，或需非所用，一定要恰如其分。

静极而动，不同于自然而动。因为前者是在一念不起的基础上静养来的欧，是纯洁的，是先天的产物。后者是通过睡眠，大脑得到休息，当一觉醒来，一般说来外阳是要动的。静极而动，更不同于色情动。因为前者是清，后者是浊；前者是先天性的，后者是后天性的。外阳动，不能认为都是色心动。善养生者不等杂念丛生，即可用后升前降转**将攀栈亍

练性命双修功夫者，把静极而动、一阳欧⑹游至宝。每逢阳动欧⒘⒓词展槲矣校积叛身，旁阶阍蛱逶阶场Ｍ庋舳得越勤其力越大，只待二候到来，方可下手。

静极而动，实际是情动，这情是道情不是人情，无念而来是道情。故龙牙禅师曰：“人情浓厚道情微，道用人情世岂知，空有人情无道用，人情能得几多时。”柳华阳祖师曰：“且此一情字自汉明帝到今注者纷纷，苟不得慧命之法，便谓之春情。识者见之无不笑也。”六祖坛经云：“有情来下种，无情果不生。”看来同是一个情字，就有两种不同的用法。一种是顺其自然用于人情。一种是逆着回来养生是用于道情。而六祖慧能、柳华阳、龙牙禅师，他们都是佛门弟子。他们当然是站在出家人的立场对待人情和道情，而且也是从养生道理上来加以说明。我们今天讲养生之道，既用人情，也用道情。用人情行人世法，生儿育女，使我们民族永远繁荣昌盛。用道情作为养生之道，使人人健康长寿。正因如此，当我们练功时，偏要将顺去的东西，想办法使它逆着回来。这是与一般人不同之处。只有这样，才能向自然规律夺取寿命。古人云，殴樵海寿无穷。这也是性命双修的特异之处。

 曹还阳祖师云：返观凝神入叛ǎ炼精百日黄芽生。
　　 伍冲虚祖师云：烹炼铅汞于鼎炉，炼精炼神根本地。
　　 柳华阳祖师云：和合凝集转**，吸呼薰炼性命存。
　　 了空祖师云：督升任降成鼎炉，锻炼五谷化精拧
　　 千峰老人曰：前对脐轮后对肾，中间有个真金炉，
     十字街前安玉鼎，神胖宅呼吸根。
　　 先父牛金宝对安炉立鼎采小药收沤盗曾作歌一首：
　　 阳生欧⒓笆笔眨续命全靠勤添油；
　　 后升前降凭意领，吸上呼下赖圆周。
　　 笛声吹来龙服驯，剑指点去虎低头；
　　 龙虎剑笛皆比喻，鼎炉莫向身外求。

 

第三步：开通奇经八脉

 

法诀
　　 开八脉，聚精神，以意领气贯全身。
　　 一吸督脉升泥丸，二呼任脉降会阴。
　　 三吸带脉至肩窝，四呼阳腧到手心。
　　 五吸阴腧胸前定。六呼至带归一根。
　　 七吸冲脉到降宫，八呼阳F涌泉停。
　　 九吸阴F升叛ǎ十呼还原入窍中。
　　 吸呼深长凭意领，水到渠成赖气行。
　　 八脉开通身属阳，阴F开时百脉通。

 

功法详解

开通奇经八脉，又叫十口呼吸调八脉。初学者，因盘腿打坐，两腿受压不习惯，定有两腿麻木之感。用此法立即消除麻木。其功法的主要用途，是用以开通奇经八脉，驱逐阴邪之气，消阴长阳，进而达到全身属阳，百病全无。

奇经八脉，道家用以行拧⑼ü匾源锏窖幽暌媸佟Ｍㄈ寺觯又称玉液炼形。

奇经八脉，即前任、后督、中冲、横带、阴维、阳维、阴F、阳F，也是道家行气八脉。开通八脉法，是用十口呼吸，以意领气，心到、意到、神到，气亦随之而到。平时必须经常练习，把心、神、意合而为一。八脉线路要记熟用灵，达到心想哪里，哪里就有所感触。最好每日清晨练习两遍，日久天长，就能随心所欲。

一吸督脉升泥丸，是先把心神意下注于会阴，鼻根呼气，心意随之，由会阴往后提起来，经脊骨正中督脉，上升至头顶泥丸即百会稍停；二呼由泥丸下来，走前边任脉，又回到会阴穴；三吸由会阴穴提到脐下一寸三分处之叛ǎ分开双行走带脉，从两腰眼至两肩窝一停；四呼由两肩窝走两臂外侧阳腧脉，经中指到两手心劳宫穴稍停；五吸由手心劳宫穴走两臂内侧阴腧脉，到胸前靠近两乳处稍停；六呼从胸前双下至带脉叛ü椴⒁淮Γ直达会阴处稍停；七吸由会阴穴上来，走任督二脉中间的冲脉，直上到心下一寸二分绛宫穴停住，不要过绛宫；八呼由绛宫下来到会阴分开，走两腋两腿外侧阳F脉，经两脚中趾到两脚心涌泉穴稍停；九吸从涌泉穴上升走两腿内侧阴F脉，到会阴归一，再上升叛ㄉ酝＃皇呼由叛ǎ直达会阴生死窍。十口吸呼调八脉，是由生死窍会阴穴为起点，最后终点仍落在生死窍会阴穴，故而道家称它为八脉之总根。千峰老人称此窍：“上通泥丸，下达涌泉，真啪凵⒔砸源饲衔转移。血脉周流，全身贯通，和气上朝，阳长阴消，水中火发，雪里花开，实乃生胖根。百姓日用而不知者此也。”十口吸呼调八脉，一吸一呼，升、住、起、止都必须与一意领气同时并举，协调一致；方能奏效。对此慎无忽略。以上是行气八脉。另有通精八脉（此是生精、化精、走精、炼精八脉），即前任，后督，中冲，横带，上通心、下通阳关，上前通脐，上后通肾，这里是以生死窍为轴心说的。道家的传统说法，往往与医家有所不同 .

 

第四步:小周天、下手炼精化欧虎法

法诀
　　 二候到，春雷动，猛虎怒吼要出洞。
　　 顺则出去可生人，逆而回来延寿命。
　　 手点虎额虎伏地，剑插三峡水倒行。
　　 收哦ㄒ收元牛炼精必须炼元精。
　　 顺减寿，逆添油，养生至宝莫外流。
　　 下手点住生死窍，急用巽风六候收。
　　 橐龠动时阖辟转，升住起止四正求。
　　 会得还精补脑法，功夫更上一层楼。

 

功法详解

下手练精化攀堑兰倚悦双修功法中的绝秘，非其人不传。即使传人，也必然伴随着一些清规戒律。余今具体详说如下，不经口传万勿轻用。

下手炼精化欧ǎ是在以下情况下采用的：在初步静坐的基础上经过静功的开源节流，增长元牛日积月累，静极而动、阳生欧，不等念起，用二步转**收欧ㄊ罩。当用完七口吸呼，后升前降转够七周，外阳不缩，继用无孔笛降龙法，也转够了七个提降，而外阳依然不倒，此刻应用勒阳关，调外药。调到药产神知，外阳不但不倒，反而似鲤鱼打挺一跃而起，元精突然欲破关而出，这即是二候。就在这千钧一发之际，火候不老不嫩之时，如依熟路顺去，则是生人之道；若逆而回来即是炼精化诺难生之道。古人有云，顺生人，逆生仙，只在中同颠倒颠，正此之谓也。也正是在这一发千钧的关键时刻，不等思维活动，即不等念起，急速下手，剑插海底，向左侧身，左腿蜷曲，右腿伸直成半躺半坐势，用小周天炼精化气法诀，将这欲夺关而出的元精（因无思欲从静而来）化成元拧９湃怂谓“巽风运坤火，风吹火化”，即以鼻呼吸（巽风即鼻中呼吸之气），头转眼随，由自身会阴子位起，向自身左上方旋转，用鼻连吸三吸，眼随头转，走子卯午，眼看头顶午位。从午位眼随头转向自身右下方向，鼻子呼气，连呼三呼，即午酉子。连吸三吸，是由子位向后，上走身后督脉三关，即尾闾、夹脊、玉枕，是为子进阳火。连呼三呼，是由午位向前，走前任脉三田，即祖窍、绛宫、叛ǎ此为午退阴符。鼻子呼吸，眼随头转，必须同时并举，协调一致。下边一度一度地精撞阳关，上边则子卯午、午酉子地急收。来得急，收得快，来得缓，收得慢。如磁石吸铁，不即不离。精来多少度，而收炼多少度。待精不动时，即精已化牛药已归炉。此时仍不撤剑指，身躯由半躺半坐而坐正，再用封固口诀，照前两步转**收气法，连收三次，是为牢封固。然后撒手撤剑，下边干干净净，一滴不漏，行将顺出的有形之精，经风吹火化已成为养生保命的无形之拧⒄饩褪切≈芴煜率至毒化欧ǎ也是道家千古不传之秘。

下手炼精化牛必须建立在纯静的基础上。从静极一阳初动，到药产神知的二候到来，其来源必须是不加杂丝毫杂念，纯属先天性的。也必须按照术数的要求，即 “和于术数”。必须转够七圆圈。当转够七周外阳依然不缩，方可用无孔笛颠倒两头吹法诀。无孔笛也用够七次，这即是火候。何谓二候呢？当静极而动，阳生欧，龙从火里出为一候。当勒阳关调外药，调到药产神知，阳挺精动，虎自水中生为之二候，故有二候采牟尼之称。自古传药不传火，从来火候少人知。从历来丹经道书上看，确实找不到具体用法，更寻不着真正的口诀、火候。虽有的微露端倪，也只是藏头露尾的只言片语，以及隐晦莫解之词。

下手炼精化牛又谓小周天。陈泥丸曰：“天上分明十二辰，人间分作炼丹程。若言刻漏无凭信，不会元机药不成。”所谓的大小周天，是道家借喻周天度数来阐述采药炼丹的道理，以及如何运用周天火候作为养生之道。在下手炼精化诺墓程中，充分地体现了这一点。但并非必须记住周天路线。二候一到，下手点窍，任督接通，方可采药，心静神清，非常重要。吸升呼降，眼随头转，前三后三，呼吸贯穿，火逼金行，左右盘旋，吸舐撮闭，坎离抽填，采药归炉，片刻之间，一字没有，记啥周天，千古绝秘，全赖口传。“吸舐撮闭”是下手采药炼精化诺乃淖志鳎何是鼻内吸气，舐是用舌接督脉弦，撮是紧撮谷道，闭是闭任开督。

下手炼精化牛在《黄帝内经》中有这样一段记载：“黄帝曰：余闻上古有真人者，提挈天地，把握阴阳，呼吸精气，独立守神，肌肉若一，故能寿敝天地，无有终时。”把握自身的坎离阴阳，而呼吸精气，当然是自身的精帕恕＜∪馊粢换箍梢裕而寿敝天地，无有终时，则太夸张。

如果真能在静中产生的二候到来之时，按照炼精化胖法，将有形之精化为无形之牛并收归我有，则这时人的精神面貌就会产生很大的变化，从大脑中枢神经系统，到五脏六腑，尤其是五官面貌，都能出现异乎寻常的特征。比如，从前眼花，可以恢复视力，变成不花。智力、记忆力必有明显的恢复。精力充沛，面色红润，虽不能返老还童，也必有自觉年轻了十年之感。当然要达到这一步，绝非一朝一夕之功。不过只要坚持不懈，运用得法，必然会功到自然成。其进度快慢，要根据个人体质的强弱，和用功的勤怠来决定的。功夫不负有心人，只要有恒心，必定成功，那时推迟衰老，延长寿命，是不难做到的。

释家所说的断三淫是指淫身、淫心、淫根。三者最主要的是淫根。淫根不动则身心安静，淫根一动则牵连身心。断淫必须先断淫根，而下手炼精化牛正是斩断淫根的利剑。道家把离中欧⒊莆火龙，把坎中精动称为水虎。故吕祖诗曰：“降龙须要志如天，伏虎心雄气似烟。痴蠢愚人能会得，管教立地作神仙。”又诗曰：“大道玄机颠倒颠，掀翻地府要寻天。龟蛇共穴孰能见，龙虎同宫谁敢言。九夏高山生白雪，三冬备火种金莲。叮咛学道诸君子，好把无毛猛虎牵。”李虚庵祖师云： “识得乾坤颠倒颠，金丹一粒是天仙。要寻不必深山里，所得无非在眼前。忙里偷闲调外药，无中生有采先天，信来认得生身处，下手功夫在口传。”以上所说都是指下手炼精化诺墓Ψ颉

修性必须先炼心，心定则神安，心死则神活，修命必须先炼精，精是养性命之根源，故《金仙证论》云：精为万物之美，人身内有精则生，无精则死。精足而不知持满，即不能炼而化之，定有满而自溢丢失之患。精是命宝，极难生产而最易消耗。故炼性必先练心，七情不动，五贼不乱，六根大定，精难动摇，方有助于炼功。所谓七情即喜怒哀乐爱恶欲，五贼即眼、耳、鼻，舌、身。眼、耳、鼻、舌、身、心又为六欲。是以眼见色则爱起而贼精，耳听声则欲起而摇精，鼻闻香则贪起而耗精，口尝味则嗜起而走精，身意遇触则痴起而损精。人身之精能有几何，一旦精竭气枯，则命尽身亡。我们今天要讲的性命双修，既不主张断绝七情六欲，更不赞成夫妇隔离，不过善养生者应知精是保命至宝，万不可毫无节制地抛弃罢了。

下手炼精化牛正是《黄帝内经》上所说的“把握阴阳，呼吸精气”，也是还精补脑，壮骨实髓，说来复杂，行之简便的延寿法。炼精化牛在我要介绍的十三步功夫中，是非常重要、非常关键的一步。对于推迟衰老，延长寿命，能起决定性的作用。但欲想做到药产神知（这里所说的药产是指自家身内之元精欲突关而出，神知是指自己的元神立知），二候一到，便能下手点窍即下手采药，就必须行有为之法，存无为之心，运用自如，毫无勉强，夺天地之造化于片刻之间。要做到准确无误，应在用功之余，加以练习，方不致临时无所措手足。所谓练习是指意领神会，头手动作比划而已。切不可热火煮空铛，空转**，更不可以手淫作练习，应戒之，慎之。另有一种说法：以后升前降空转**为小周天，从百会到涌泉转一圈为大周天。完全以意领空转，在初练阶段作为止念法还可以，如果认为这即是性命双修的大小周天实大错而特错。这样空想空转无异于锅里无水，釜底加火。只有锅里有水，经火化才能成气，也只有坎中的精动（元精），才能用收精法炼而化之。正如丹经所说的“起巽风，运坤火”，风吹火化将元精化为元牛进一步将元旁倩为元神。若有人问，精收回去能否成病呢？我的回答是不会成病，因为下手炼精化牛风吹火化而成牛是道家秘而不传的法子。只要照口传心授的法诀去做是万无一失的。不过只从书本里、文字上实难寻到妙处。据我几十年的亲身经验，不论是静中得来还是睡梦中得来，都可用下手法收回，也都是有益无损的。不过若不是由纯静与火候足得来的，只能养身而不能结丹。

千峰老人曰：“此诀是各丹经道书所谓的下手法。精顺出者是元精能生人，逆回者是元拍苌丹，正在中间颠倒颠，可不是采空气，炼的是真阳之精，将身补足可延年益寿。”其所著《性命法诀明指》有云：“身、心、意谓之三家，精、气、神谓之三宝，又谓之三元。以身心意为主，以精气神为用。三元合一而丹成。摄三归一在于虚静。虚其心则神与性合，静其身则精与情寂，意大定则三元混一。情合性谓之金木并，精合神谓之水火交，意大定谓之五行全。然而精化为耪撸由身之不动也。呕为神者，由心之不动也。神化为虚者，由意之不动也。这即道家所谓的三花聚顶，三华即精花、呕ā⑸窕āＫ谓的五气朝元，即身不动则精固而肾水气朝元，心不动则气固而心火气朝元，真性寂则魂藏而肝木气朝元，妄情忘则魄伏而肺金气朝元，四大安和则意定而脾土气朝元，这即是三花五气皆聚于顶成为这个元极，道家谓之炼已。以上是小周天下手炼精化欧āＳ穷千里目，更上一层楼，循序渐进，柳暗花明又一村。再接再厉将下手炼精化来之牛再炼藕仙瘢使神藕弦唬功夫更上一层楼（炼藕仙裎采内药卯酉周天）”
　　下手炼精化攀堑兰业木秘，历来不著于文字，惟独千峰老人所著的《性命法决明指》与本书将此法合盘托出，但不经师传恐难使用。
　　 （一）炼精化判≈芴欤从古到今少人传。
　　 比龙喻虎谈阴阳，指天划地论坤乾。
　　 明明都是简易法，偏偏故意弄虚玄。
　　 现将此法公于世，愿与同道共钻研。
　　 （二）养生功法数千年，黄帝内经露真诠。
　　 提挈天地斡坤乾，把握阴阳颠倒颠。
　　 呼吸精气壮骨髓，独立守神自湛然。
　　 比喻隐晦难猜测，说破消息在眼前。
　　 （三）抽得坎阳离中填，二藕弦唤峤鸬ぁ
　　 待到精尽化攀保我命由我不由天。
　　下手炼精牛必须口传，不经口传，万勿乱用以防出偏。因为此法从来不著于文字，用文也实难表达清楚。虽说简便，但差之毫厘，谬之千里，极易出偏。故再三强调，必经口传，甚至有的功法必须三番五次方能领悟。望后来之者慎之慎之。

 

第五步：外文武火金木合并法

 

法诀
　　 两手捧香肩臂松，眼观香头二自睁。
　　 聚精会神屏呼吸，涕泪交流即收兵。
　　 闭目养神应求静，心存已琶抛陨。
　　 渣滓提净药方纯，泪管输通眼更明。
　　 文火七，武三成，药采之后好用功。
　　 日月同宫金木合，心火下降肾水升。
　　 眼球常转眼不花，耳鼓常敲耳更灵。
　　 常用此法除百病，能化五谷饮食精。

 

功法详解
　　外文武火，是用后天之火引出先天之火。二火合一，既能提出在炼精化气中的渣滓，澄洁药物，又能化五谷饮食之精，提出五脏之病，使人益寿延年。了空祖师曰： “外武火者是移火也；外文火者是以火也。”这是专为提出五脏内之渣滓化泪流出之法，又是炼四相和合、五行攒簇归根、回光返照、日月合并之功。其用法如下：
　　在初步静坐的基础上，收心入静十分钟后，夜间须燃香一炷（白天可用红头筷子一根），双手捧香或筷子，放在目前三寸许，高低与二目齐平，二目睁开同视香头。约两、三分钟后，两眼似辣椒水洗一样难受，此时必须坚持强睁二目，待眼泪鼻涕一同流出来为止，然后将香火捏灭，眼泪擦净，闭目养静，是为文火。坐到无人无我、身心两忘是为正功。久之心火下降，肾水上升，口中津液清而且甜，吞下入十二气嗓管，再降到叛化为阴精，由春弦入睾丸化为阳精。阳精出输精管，上至膀胱顶分两边，至尿道口入内肾，即藏精之所。善养生者百倍珍惜口中津液，津液常足，也证实肾水常足，肾水足而两眼炯炯有神，皂白分明，这样人身就健康无病。所以说：外文武火不但能使二目有光，保持眼睛不花，而且能提出五脏之病，治五脏之病于未发之前，除病根于未萌芽之时。
　　外文武火是专炼二目，生理学有云“父母初结胎时，细胞内先生二目，至十二日后用显微镜看内有黑睛。”古经亦云；“人初结胎时，天一生水生黑睛而有瞳仁通肾，地二生火而有两眦通心，天三生木而有黑珠通肝，地四生金而有白珠通肺，天五生土而有上下眼胞通脾，故五脏之精华皆聚于二目，而人之灵神在脑，亦发之于目。”人的两眼又谓心灵的窗户。道家认为，人之一身皆属阴，谁独两眼属阳（指男子），仰仗这点真阳，方能不被群阴所剥。修士必须由此入手修炼，利用这点真阳来战胜群阴，而进一步达到纯阳之体。
　　外文武火，有文七武三之别。比如从两眼同视香头到涕流用了三分钟，闭目静养时要用七分钟，当然静养时间越长越好。越是心静念止，越感觉神清气爽。糯右衙派，身如在云端，万籁俱寂，神形俱妙，事后眼睛特别清亮。
　　千峰老人曰：“外武火者，是将神火注于炉中，为火中火引也。古名移火。移者移动身内病管开张，即是移动内里真火，二火相磨相激，阳火必胜乎阴精，精融灌溉周身，而渣滓出净，病从何来。”外文火者，是温养恢复还原之法。因在用武火时，五行攒簇，内管张开，渣滓提出后，必须用文火使其恢复原状。文火又谓以火，以者以温养之法，闭目塞兑，意守正中，气降真叛ǎ身空意空方为正功。
　　 外文武火，是非常有效的炼眼法。但也要伴之以熨眼、转睛、眼呼吸等法。所谓熨眼法在初步养静中已谈到，不再重述。
　　转睛：每天晨起，坐立皆可，二目睁开，头颈不动，独转眼球。眼看极下方，由极下方向左上方转到极上方，由极上方向右下方转到极下方为一周。如此转九周一停，再继续转四个九周，共三十六周。再由右上左下转四个六周，共二十四周。如此使两眼的脑沤睢⑹淅峁芑钤居辛Γ畅通无阻，使两眼灵活而有神。
　　眼呼吸：用此法应在空气清洁之处，最好在树林内或河边。早晨面向东方，两脚并立，两臂下垂，浑身放松，二目平视前方。两眼与鼻根部同时吸气，徐徐将气吸足，然后两眼与鼻根同时呼气，连做九次吸呼。这样吸进氧气，呼出二氧化碳，吐故纳新，既锻炼眼睛，又增强五脏新陈代谢的功能。眼呼吸与转眼球，都是为了促使两眼通脑的脑沤盍槊艋钤荆畅通无阻，保持二目常明。久而炼之，还可用以上同样方法看早晨、中午、日落时之太阳。这必须有明师指导，自己不要无师自通。如照此法炼之，日久可目视中午的太阳如看月亮一般。少者可目视太阳一两分钟，久炼可目视半小时，斯时两目寒光四射，无人敢于对视。

　　 外文武火图解
　　 （―）燃炷真香棒目前，两眼看香目睁圆。
　　 待到涕泪交流时，闭目养我藕迫弧
　　 （二）文武二火莫看轻，专化五谷饮食精。
　　 常用此法眼不花，二目炯炯亮晶晶。
　　 （三）采药之后炼此功，去其渣滓要留精。
　　 精华炼成舍利子，冲开三关上离宫。
　　 （四）离宫即是泥丸顶，舍利原本神拍。
　　 龙虎铅汞皆比喻，身上去找无此名。

 

第六步: 卯酉周天进阳火退阴符

 

法诀
　　 进阳火，退阴符，卯酉周天藕仙瘛
　　 闭目四九子进阳，开关四六午退阴。
　　 左旋上升照乾顶，右转下行照脐轮。
　　 炉中有火金可化，釜内无水莫增薪。
　　 铅投汞，藕仙瘢采内药，保命根。
　　 周天三百六十五，卯酉沐浴始通心。
　　 采药炼丹皆比喻，离开神疟鹞拚妗
　　 此是自身阴阳配，休向身外错问津。

 

功法详解


 

　　在下手炼精化挪梢┕槁后，紧跟着用进阳火，退阴符，卯酉周天，炼藕仙瘢又谓采内药。千峰老人曰：“此法是采内药，左旋右转，一起一伏用目下照。从左上照乾顶，从右下照坤脐至中心为一度。如此三十六转是为进阳火。开关从午卯子酉转一回，如此二十四转为退阴符。”十六步功夫，一三五七九是单练，二四六八十是紧密相连用的。经四步下手炼精化挪梢┕槁后，紧接着用六步卯酉周天采内药炼气合神的功夫。其用法：坐如初，收神内敛，闭目养神片刻，二目外闭而内睁，凝神下照坤脐，闭目转睛由下向左上右下转，睛转头随，转一周为一次，每转九次稍停，闭目看光。如此转四个九次为进阳火三十六，然后开关，即睁开眼从上往左下右上转晴，转四个六圆周，每转六次稍停，闭目看光。如此转四个六次为退阴符二十四。在外两个眼球左旋右转，在内则金本交并，阴阳和合，神藕弦弧ＧХ謇先嗽唬骸巴庖（即炼精化牛┍Ｉ砦薏。内药保命；命者元乓病Ｃ酉周天之火，炼内药之法，亦为内交媾。系汝已系充足之外药，彼时因风火相激，真派仙于脑，眼睛左旋右转一起一伏，脑沤钣肷窬系和合，斯时脑髓充满发涨，顿觉荣光发现，有形无相采内药，俗名炼丹是也。”且药归炉后，非用阳火阴符周天三百六十五度四分之一火候，不能将精呕为荣光，成为内丹之苗。在人身上：子是生死窍，午是泥丸宫，卯是夹脊关，酉是绛宫，卯酋通心，故稍停为沐浴。曹还阳祖师云：“子卯午酉定真机，颠倒阴阳三百息。”
　　子卯午酉为四正，是五行生死之位。且有系管以通五脏六腑，必停其息以意薰蒸之，脏腑方得滋润。故丹经以沐浴为火候之秘机，为炼精炼胖要诀。金木水火土为五行，在世道中寓生死之理。
　　子卯午酉为四正、四生、四死之位，在性命双修养生功法全过程中起着非常重要的作用。故古人将看四正，或四正理摆在非常重要的位置。尤其在下手炼精化牛转手炼呕神的功法上，更视为火候秘机。千峰老人歌曰：“进阳火，退阴符，闭目四九转神轮，开关四六度数真，此是卯酉周天火，差之毫厘挪簧。”
　　功到此步，每到坐静时，眼前就会出现圆陀陀、光灼灼的一个圆光。这即是玄关，又叫慧眼开。这时人就会变得更聪明，精力更充沛，四肢百骸，身体发肤更加春气融融。
　　进行卯酉周天采内药，进阳火，退阴符，是在下手炼精化胖后，万不可在采外药之前用此功夫。应知炉内有火金可化，釜中无水莫增薪。且忌烈火煮空铛。功夫到此，每当坐静时，眼前出现圆光，此光即是丹苗，又叫玄关，心定则神光凝，心动则神光散，心驰则神光飞。当神光欲飞时，应用第七步收光法收之。
　　 四正即子、卯、午、酉，在整个内丹功中占主要地位，不明四正之理，是无法采药炼丹的。图像动作不太明显，仅做参考。 
 

第七步：　龙虎二鹏饩凼展夥

 

法诀
　　 龙虎精，乌兔髓，凝结翕聚炼光辉。
　　 坎离交媾天地泰，戊己合时成刀圭。
　　 三花聚顶三心天，四相和合万象飞。
　　 皓月当空心宜静，慧光远去意莫随。
　　 玄关走，眼莫追，休教前功一风吹。
　　 凝神聚光急收剑，子卯午酉子收回。
　　 津液为主气当伴，眼鼻同吸意同归。
　　 送归土釜牢封固，日月合并照紫微。

 

功法详解
　　 此七步功夫是日月合并，守中抱一，翕聚祖牛聚光、炼光、收光之法，道家也谓之炼丹法。
　　千峰老人曰：“守中抱一是全功，祖啪刍嵝悦同，坎戊离已日月合，龙虎二体光中升。”又云“守中抱一，日月合并之功也。离己是日光，坎戊是月精，此龙虎二乓病Ｌ斓刂交精，日月之交光，盘旋于祖窍之前为混元真一之精，此即是精派窬墼谝淮Γ三家相见，四相和合归一，心空意空，无他无我，祖窍之前真气曰太极，曰金丹，曰元觉，先天乾坤，后天坎离，实为四个阴。”从初步收心求静到四步为下手法。从五步到九步为炼丹法。此七步功夫是在前六步的基础上通过小周天转**采药收沤盗、开八脉、下手炼精化拧⑽奈浠稹⒚酉周天进阳火退阴符等非只一次的自身采补。此时身上百病皆无，神清目明，精派褡悖三花聚于目前，如皓月当空，这即是玄关。玄关者，乃玄妙之机关也。丘祖云：“但著在形体上摸索皆不是，亦不可离形体而外向寻求，因其机发始成窍，机息复渺茫。”《性命圭旨》云：“空洞无涯是玄窍，知而不守是工夫。”千峰老人曰：“静极玄关出现，若有一念使落后天，倏然不见一无所有。如再求之，了不可得，因著色相之故。” 此时必须存无守有。所谓存无是存无为，无人无我，忘心忘形，万籁俱寂。所谓守有，即守中抱一，在虚极静笃之时，一轮明月出现目前即玄关。
　　当坐静时眼前出现一圆光，此时务要心定念止。二目合并似含光凝神，此为回光返照，照见真胖光，盘旋于祖窍之前，自然翕聚此挪簧。越翕聚殴庠皆病５濒饩鄞斯庠餐油印⒐庾谱剖保即是戊已二土、龙虎二藕喜⒍刀圭成。千峰老人曰：“坎离交而天地奉，龙虎交而戊己合，戊己合为一体，则四象会合中宫大药生矣。”这里所谓的大药即是玄关。
　　当玄关性光盘旋于祖窍之前渐渐远去时，仍须以静待之，二目既不要随之而去，也不要立即收回。当玄光恍惚欲飞去时，火候已到，急用二目鼻根同时吸气，眼吸意随着四正，心意由下子位左上到卯至午，再右下到酉至子，再抬头开关吸收，用子卯午酉子，将殴馐栈亍４耸苯鹨郝口，引吞下入十二重楼，送归土釜即真叛牢牢封固。千峰老人曰：“先天真一之抛孕槲拗欣矗但见玄关忽动离远，而后方可翕聚此祖攀杖敫怪叛ǎ真气往来跳动，口中清香无比为证。”药有老嫩，光有圆缺即足与不足之分。经不断采补，日积月累，真拍谧惴⒂谕馕光。当此殴饣谢秀便辈欢ǎ或由小变大复归于无，这都属于嫩而不足。还要继续用功，必须炼至眼前出现圆陀陀、光灼灼，方是正玄关。红色者为血玄关，白色者才是正玄关。这即是修真养性的真性，性命合一的真性。精派褡憔统鱿盅矍啊Ｂ来垦粼疲骸澳壳板氤叱ど路，多少愚人不醒悟。”释曰：“终朝常对面，不识是何人。”实际都是指的出现在目前的先天真一之拧―玄关。

 

第八步：蛰藏叛

 

法诀
　　 朝北斗，对明星，吸呼绵绵意守中。
　　 回光返照抛远，一点一点意引行。
　　 下降不可过丹田，上升只能到绛宫。
　　 久动而静湃肭希大定得之蛰藏功。
　　 心肾交，神拍，气归元海寿无穷。
　　 乾坤日月要和合，戊己坎离交ド。
　　 小定七日不食睡，大定七七呼吸停。
　　 识死性活根蒂固，形神俱妙四大空。

 

功法详解
　　蛰藏功法，是道家养生功法中的高级功法。所谓蛰藏，正像蛰虫冬藏于地下，不食不动，似死非死。小定数日，大定能达数十日。这种功夫只能适用于过去入庙出家之人。而对我们当代人来说，是不适宜的。今公诸于世，是让人们知道我们的祖先也有这步蛰藏功法，尤其给研究道家养生功法者，提供点参考罢了。
　　千峰老人曰：“此蛰藏之法，是将祖窍前翕聚那一点阳神攀展橛叛ㄖ内，名为凝神入叛ā４叛ㄓ心谕饬角希煌馇衔阴阳之宅，胎息之根，呼吸之祖；内窍者，长胎住息之所，入大定之室。内呼吸上不过心，下不过肾。久而久之，真气入窍，忽然大定得矣。”
　　用法：基于七步翕聚收光法，将远去欲飞之殴猓用子卯午酉子收回，送归土釜牢牢封固。此时如初坐，用回光返照朝北斗对明星，下视丹田。出息微微，入息绵绵。久视静极，但觉丹田有一股热流，蠕蠕融融动荡其中。此时心不外驰，以意引导，将此热流向上运于心下绛宫，再由绛宫运于肾位丹田叛ā＜瓷喜还心，下至肾。久动而静，忽然入了窍中窍，真叛ā４丝毯粑顿断，重入胎胞，再造乾坤。实乃心肾相交，神藕弦恢功。尤如蛰虫之蛰藏，道家谓之入定，释家谓之禅定。小定数日，大定数十日，而自己的识神则茫然无知矣。古人所谓殴樵海寿无穷即指此步功夫。
　　对于丹田、叛ǖ奈恢镁烤乖谀睦铮其说法不一，用我们的传统说法：是在脐下一寸三分处，上有黄庭下关元，前有幽阙后命门，前七后三中悬一穴即丹田。了空祖师说：“叛ㄔ诙静二脉之中心，分出二脉合成一管，下通小肠之中心，有四层网脂油皆连络小肠，首层名曰黄庭，二层名曰金炉，三层名曰叛ǎ四层名曰关元是也。”
　　另外佛教瑜珈功，有的功深者，埋在地里数十日，仍可复活。我国道家的蛰藏功，也能口鼻无呼吸，六脉皆停，大定七七四十九日。这与释家三禅脉住，同一道理。这说明道家也有这步功法，不过不易达到罢了。
　　 蛰虫冬眠待春生，人能入定享高龄。
　　 小定七日呼吸断，大定七七六脉停。
　　 年老无事尚可用，在职工作行不通。
　　 介绍此法无他意，说明道家有斯功。

 

第九步：大周天蒂踵呼吸法

 

法诀
　　 大周天，神宜凝，呼吸往来在蒂踵。
　　 消息引动相兼连，**自转是正功。
　　 真气上升后天降，真气下降后天升。
　　 四个呼吸不用鼻，功到气足自然灵。
　　 细引气，慢扇风，息往息来神入中。
　　 且忌烈火煮空铛，江里有水船可撑。
　　 真人蒂踵呼吸法，道家称为炼丹程。
　　 功夫到此防夜漏，闭关上锁再加封。

 

功法详解
　　蒂踵呼吸法，是道家内丹术的炼丹法，丹即是神诺暮秃夏集。道家把下手炼精化盼讲梢，把炼藕仙裎街丹，是取其药能治病，丹能延命之意。实则也是强名而已。
　　 蒂踵呼吸是在八步蛰藏功后，方可进行，否则就如烈火煮空铛，旱河撑船劳而无功。
　　其用法：坐如初，二目合并合光凝神，由祖窍吸气，心意由祖窍往里至玉枕。接着由玉枕再往祖窍呼气。吸呼往来于祖窍与玉枕之间。从祖窍到玉枕一吸为之消，从玉枕到祖窍一呼为之息，用这一吸一呼的消息来引动真人呼吸处。千峰老人说：“祖窍内一吸气，心意由祖窍至延髓梗（即玉枕）为消，后天真气由踵管上升到尾闾过夹脊、玉枕至泥丸宫，此为根生于踵。又呼于蒂，是由延髓至祖窍，下通任脉管根即生死窍。延髓至祖窍一呼气，心意由延髓至祖窍为息，后天真气由蒂管至祖窍过十二重楼、绛宫、叛ㄖ辽死窍，此为发于蒂。此是后天两个吸呼。蒂踵消息，不用口鼻吸呼气。此踵蒂消息久练，自然先天真疟缓筇炱引动，先天真派，后天真气降，先天真沤担后天真气升，此是四个呼吸不用口鼻之气，为大周天，无时无候无间断也。”此又谓**自转。
　　在用蒂踵消息吸呼时，吸呼越长越细越好。无论是吸还是呼都要发出壶水在火上似开未开的声音。这种从延髓到祖窍，由祖窍到延髓的一呼一吸是引子，如做饭拉风箱一样，待引得先天庞牒筇炱彼此升降时，**自转，引子也就失去作用。
　　了空祖师曰：“四个吸呼分先后，若用口鼻道不真，吸踵呼蒂连真牛这个消息引转轮。”又曰：“后天吸呼在山根，先天真诺ぬ锷，二乓缓狭上下，差之毫厘不转轮。”
　　千峰老人曰：“这踵之头在后脑海即延髓，下通脚后根，一吸踵处至山根即是蒂处，其后天气由脚后根上升至尾闾过夹脊、玉枕至泥丸宫，此是后天一吸踵之处。这蒂之头在山根即祖窍内，下通生死窍，一呼蒂处至后脑海，其后天气由泥丸宫下降，通上鹊桥、玄膺穴、十二重楼，过绛宫，下降真叛ㄖ辽死窍，此为后天一呼蒂之处。此是后天两个吸呼。用蒂踵消息引动先天真庞叛内生出，下通尾闾一度一度上升至乾顶，后天气一点一点下降至生死窍。先天庞汕顶一度一度下降坤处，后天气由生死窍进尾闾关，一点一点上升至乾顶，此为先后天吸呼四个往来不用口鼻。”
　　八步蛰藏入定，九步踵蒂吸呼都是炼养舍利的功法。也是属于小周天即将完成，大周天即将开始，因为大小周天是一个整体，绝不能截然分开。当小周天炼精化哦成舍利，大周天就是炼呕神而结胎，所谓胎即神诺慕峋В即比舍利更高一级的精、拧⑸袢者的产物。

 

第十步：固精关门法

 

法诀
　　 真哦，响警钟，谨防夜漏失元精。
　　 勤修苦炼来不易，休让命宝一旦倾。
　　 睡用五龙盘体法，醒有降龙伏虎功。
　　 龙虎穴，在掌中，两手中指点劳宫。
　　 提根吸气转四九，舌接督脉鼓巽风。
　　 头转眼随循子午，后升前降气归中。
　　 功毕两手搓腰眼，关门上锁再加封。
　　 会得固精关门法，益寿延年信非空。

 

功法详解
　　固精关门法，是道家养生功法中最重要的一步，是用来预防夜间睡熟后丢失元阳的方法，也是医治梦遗滑精非常有效的方法，万勿等闲视之。
　　当通过九步功法的勤修苦炼，筑基将成未成之时，须谨防夜间丧失元阳。原因是由于坚持不懈地练功，日积月累，精旁嚼丛阶悖身体越来越健康，百病全无，此时正是俗语所说的井满自流之时。但每逢夜间丢丹，白天必有真盘动之景，即淫根会阴穴处跳动。这即是夜漏的警钟，已预报夜失元阳的信息。白天得信息，晚上不要忽略。入睡前要用固精关门法将精门关闭，方能高枕无忧。最好是多用功少睡眠。
　　固精关门法：坐如初步，平心静气，将左手中指曲回，所点之处即龙穴，再用右手中指去点住左手中指所点之处，左手中指自然伸开去点右手劳宫处之虎穴。此时左手掌心向上手背向下，右手在上掌心向下，两手掌心合在一起，除两手中指相互点穴外，其余各指自然伸开，两手合掌横放在脐下。舌接上齿外唇内人中处之督脉弦。同二步转轮法收乓谎，提肛吸气，眼随头转，由会阴子位向左上泥丸午位，随之鼻子一呼气，从午位由上向右下复到子位为一圆周，如此转一吸一呼一圆周，转九圆周一停。每转九周一停，共转四个九周。大致用三四分钟左右。但务必上下相随，完整一气。转完四九三十六周，再静坐十至二十分钟，然后用两手掌心搓腰眼，发热为止，这即是关门上锁再加封。这样入睡就比较安全了。正是：关门再睡倒，免得丧真宝，久练能固精，自然身体好。
　　两手心的龙虎二穴之脉，通寸关尺之脉，寸关尺之脉内通心肾，即左手龙穴通心，右手虎穴通肾，将龙虎二穴点住，能闭心肾之挪欢，再用神气将精殴芊庾。其精就不能自然而出。
　　五龙盘体法，是卧功，又谓卧禅。睡眠时侧身而卧，一手曲肱、一手摸脐，一腿卷曲、一腿伸开，舌顶上腭，行深呼吸，未睡心先睡目，心息相依，致虚极，守静笃，达到身心两忘，形神俱妙而至入定。
　　睡眠姿势：侧身卧，一腿伸开，一腿卷曲，一手捂睾丸，一手曲于面部，或双手捂睾丸。这样有两个好处，一是使睾丸发暖，二是睡熟后如精撞阳关一撞即醒，便于手点生死窍（用四步炼精化欧炼而化之），而不致精撞阳关醒来手足无措。
　　宴息法，也是道家卧功的睡禅功。在入睡前用打咯法，将浊气略出，易于入睡。在睡前和坐前都应用打饱咯似的宴息法，七日后再入坐或入睡，对于入静入睡都有帮助。
　　关门固精是为了养精蓄锐，精足而炼精化牛懦涠炼呕神，神满而炼神还虚，故有精满不思淫，怕不思食，神满不思睡之说。固精不是固守死精，必须使之运转不息，应知流水不腐，户枢不蠹，生命在于运动，这与炼精化磐一道理。
　　 固精关门法，正如古人所说：“运罢河车君再睡，来朝依旧接天根。”
　　 精为胖母，神为胖子，有神无挪荒苌，有盼奚癫荒芩

 

第十一步：虚室生白蟾光现

 

法诀
　　 蟾光现，心莫惊，须知炉内丹懦洹
　　 虚室生白非是幻，三花聚顶暗室明。
　　 欲知舍利足不足，一盏明灯九转功。
　　 转罢一九闭目看，丹足圆月亮晶莹。
　　 有暗光，丹未成，继续温养再加烹。
　　 寂静犹似龙养珠，谨慎处女怀孕同。
　　 且戒十损勿伤牛不思食睡神自灵。
　　 神藕弦簧崂就，六景现时丹已成。

 

功法详解
　　虚室生白，蟾光出现，是通过前面十步功夫即下手炼精化拧⒆手炼呕神以及文烹武炼神藕弦谎成舍利，这时三家相见精派袢宝养足，混融一团，道家谓之结丹。充于内必形于外，固能出现虚室生白的征兆。由于蟾是三足，故道家将精派袢足发于外的光称为蟾光。
　　当夜间坐在暗无光亮的屋子里，忽然眼前白光一片，室内所有的东西清晰可见，但一闪即逝。如果经常出现这种景象，心里不必惊慌，这就是虚室生白，蟾光出现，是神藕弦坏ひ殉傻恼髡住４耸币艘灾辆参主，似龙养珠，如处女初孕，意思是要小心谨慎而已（龙养珠是道家一种术语）。
　　自己身内的舍利即内丹怎样才知足不足呢？检验的方法是：古时用棉油灯一盏，现在可改用一号手电筒将蒙子去掉，立起来，灯头朝上放在面前。二目高低与灯泡平，距离一尺三寸左右。心定念止，二目睁开注视灯光，头颈盘旋，二目仍视灯光，头转眼不转。头转时依然走子卯午酉四正路线，即由下子位向左上午位，由午位不停紧接着向右下子位这为一转。如此一气转九转，转时不一定配合呼吸。九转功完后闭目看光，若眼前是圆光，圆满晶莹亮如秋月，这即是内丹已足。如果眼前之光不圆或内有暗光，这是内丹不足之征兆，应继续用功，过一段时间再检验一次，只待此光圆陀陀、光灼灼，晶莹皎洁亮如秋月，方知自己内丹已足。但此功不宜太勤，练得太勤会感到头晕。
　　这步功夫道家谓之取火提火。取火者是取外界之灯火，提火者是提身内的真火，即神火。此是检验自身内丹足与否的办法。功夫至此应静坐滋养舍利为主。每日参禅打坐，两眼合并，下照坤腹，炼得脸上虫食作痒，又如珠网罩面，蚂蚁爬行，左耳龙吟，右耳虎啸，通身酥麻，其身如在云端，形神俱妙，乐不可言。练功坚持不懈，自然会神满不思睡，怕不思食，精满不思淫，外阳缩如怀抱幼儿。此时谨防走失元牛故有谨戒十损勿伤胖说。
　　所谓十损，是久行损筋、久立损骨、久坐损血、久睡损脉、久听损精、久视损神、久言损气、久思损脾、久淫损命、食饱损心。以上所说都是指过劳而言，而对于行功、立功、坐功、卧功那是另外一回事。另外在坐功时还有六不可，即一不可起念，念起则火炎；二不可意散，意散则火冷；三不可外视，外视则神驰而伤魂；四不可外听，外听则精散而伤魄；五吸呼不可骤，骤则散漫无归；六吸呼不可停，停则继续无力。忽断忽续，或躁或寒，皆有害于舍利成就。必须安神于叛ㄖ内，勿忘勿助，似守非守，绵绵不绝，念兹在兹，先存后忘，入于混沌之中，这是滋养舍利惟一妙诀。
　　虚室生白现蟾光，绝非幻觉，而是精派袢宝养足自然凝结成舍利。精足眼前出现的为慧光。舍利足出现的光为蟾光。慧光蟾光本属一体，蟾光是由慧光发展而来的。慧光如月光，蟾光似金光。蟾光是精中的真阴牛二目合并发出的光是真阳牛阴阳二藕秃纤发出的宝光谓之金光。

                                   

                                第十二步: 舍利养足现六景

 

法诀
　　 舍利足，六景来，无根树上花正开。
　　 金光一现择静地，早结道侣备法财。
　　 二现止火不用风，四项不全花莫摘。
　　 五懦元归祖窍，三花聚顶见如来。
　　 龙又吟，虎又欢，仙乐齐鸣在耳边。
　　 身涌鼻搐遍体酥，丹田火炽两肾煎。
　　 马阴藏相老返童，金光三现过大关。
　　 筑基炼己功成就，性命合一结金丹。

 

功法详解
　　 这步功夫说的是景象以及为过大关而做的准备工作。
　　一切物体的本身，无不充实于内而表现于外。当一个人身内无病，精力充沛，其外貌必然是精神焕发，红光满面。相反，若身内有病，则必然面黄肌瘦，形容憔悴，精神萎靡不振。即连草木花卉、瓜果桃李，当其成熟时，其表面都会出现异样光彩。道家的养生功法亦然。
　　当精派袢宝炼足，三花聚于顶，心肝脾肺肾五脏之懦元，舍利养足必然会出现六景。何谓六景？一眼前有金光，二脑后有鹫鸣即仙乐鸣，三左耳龙吟，右耳虎啸，四丹田火炽，五身涌鼻搐，六马阴藏相。此六景是舍利养足的征兆，也是道家历代养生功法实践经验的总结。现将六景详解如下：
　　眼前金光的出现：炼功至此当以静养为主。因为此时已达到精满不思淫，怕不思食，神满不思睡，舍利子已足，淫根自缩，只有用虚静来温养舍利使之足之又足。在未现金光之前，有时眼前常发现刷的一道电光，道家术语谓金机飞电。这是金光出现之前的征兆。出现此征兆仍须静定，应终日二目下视丹田，当眼前出现皎洁如电的性光时仍须静定。在久久静定中忽然在眼前皎洁的性光中又出现金光，此即是金光一现，是真正的精派褡悖三花聚顶，五脏之啪郏五懦元，舍利已足。此时须准备法、财、侣、地，做服食过大关的准备工作。
　　 法：包括过大关的法诀，防危虑险的法器。
　　 财：即钱财，是供道侣生活用的费用。
　　 侣：即道侣二至三人，其中必须有精通过大关口诀的。
　　 地：选择离城镇不远的偏僻处，当然庙宇山洞不受干扰之处，更为合宜。
　　 龙吟：似隐隐气笛之声；虎啸：似呼呼的风声；鹫鸣脑后：似音乐之声。这是精派袷侵真火发出的音响，不同邪火上升的耳鸣。
　　 丹田火炽：两肾汤煎，即身内三昧真火充于内而形于外。三昧真火即君火、相火、民火。精为民火，盼相火，神为君火。
　　 身涌鼻搐：是身在动，鼻在抽搐。
　　 马阴：是外阳缩回如在胎胞；藏相：是脖下相骨缩回。相骨即气嗓管突出的疙瘩。
　　 另外还有珠网罩面，浑身奇痒等等征兆。
　　金光二现当止火，止火是采药不用吸呼气之巽风。当止火而不止火，势必导致炉崩丹飞前功尽弃之患。比如水已烧沸、饭已做熟，还继续加火，岂不将饭烧焦锅烧化吗？爆羊肉、涮羊肉要掌握火候，不老不嫩，炼内丹是同一道理。
　　如果法财侣地四项没备好，当金光二现再采药时只能用意领，而不能用吸呼巽风，火逼金行的功法。只好用意领，继续补养舍利，并百倍注意夜间丢丹。正如正阳祖师所云：“丹熟不须行火候，更行火候必伤丹。”用传统的说法：此时应戒七情、九气、十损。十损在十一步已有。九气：怒则气上，恐则气下，喜则气缓，悲则气消，惊则气乱，思则气结，劳则气耗，寒则气收，热则气泄。
　　以上这些征兆，是证实舍利子已足。性命双修养生功法十六步，步步功能都有其各自的特征。不是空谈某某已达到如何境界，而是到什么火候，有什么特征，用什么办法，必须恰如其分。当然达到十二步六景出现已属不易。自古传功不传景。因为如先说景，恐怕初学者在坐功时，意念注于景，致生出幻景，被幻景所误。

 

第十三步：采大药服食过大关大周天

 

法诀
　　 入静室，万念室，金光三现再用功。
　　 六根震动产大药，五龙捧圣上离宫。
　　 真宝遇阻动后引，侣搓髓解关自通。
　　 羊鹿牛车各献力，吸舐撮闭吸托升。
　　 过三关，升泥丸，上下鹊桥要堵严。
　　 阳火阴符化甘露，润吞金液入丹田。
　　 从此已得天上宝，神藕弦涣舜蠡埂
　　 男子马阴女缩乳，返老还童寿延年。

 

功法详解
　　当法、财、侣、地四项备齐，即可入静室用大功。此时此刻应万念皆空，入坐前用状如馒头的木底座，裹上丝棉，抵住谷道，以防鹊桥漏丹。每日盘膝端坐，二目下视丹田，静久六景自现。待眼前金光三现，正是采大药的火候已到，此时用六根震动的口诀，将舍利震出发动。谷道已有木底座抵住，舌舐上腭，再用吸舐撮闭、五龙捧圣、三车上牵之法，将舍利子升到泥丸宫，再用进阳火三十六，退阴符二十四，经金乌玉兔左旋右转地搅动，将祖窍内的真性庞肜盅ㄖ械恼婷牛阴阳二藕弦唬化成真种子脱落，走鼻根玄膺穴，此刻上鹊桥漏丹处鼻窍已用木来年堵塞。只有润吞，下降十二重楼，过绛宫下入丹田温养于中，这是采大药过大关的全过程。
　　 何谓六根震动、五龙捧圣？过关服食的具体做法又如何呢？
　　六根即眼、耳、鼻、舌、身、意六根。如睡觉打呼噜，可使六根震动。舍利子被震动后，势必下行，下鹊桥前有五龙捧圣，即双手十指叠成五指，用两手中指抵住生死窍喻为五龙，捧圣是指捧舍利子。下边阳关、谷道已闭，舍利子只有沿着督脉上行，此刻道侣急搓尾闾，搓热髓解，等舍利自动撞关时，两手往上一捧，两眼慢慢地从左往上一转，如羊拉车，其力在尾。轻微上引，舌顶上腭，随其真宝自动之机，鼻内往回一吸气，腰眼一挺，但觉尾闾关咕嘟一下通过。且记必须真宝先动而后引，万勿先引而后动。尾间已过，道侣急搓督脉，真宝一度一度上升。至夹脊关真宝遇阻不动。真宝不动，一意不动，万勿不动先引。道侣轻搓夹脊，热而髓解。待真宝自撞夹脊关时，借真宝自动之机，两手往上一捧，两眼迅速地往上一转，如同鹿拉车，轻而快，其力在脊，舌顶上腭，随真宝自动之机，鼻子一吸气；腰眼往上一挺，咕嘟一下真宝渡过夹脊。道侣向上急搓，真宝一度一度上升，至玉枕关遇阻不动。真宝不动，一意不动。道侣急搓玉枕，热而髓解，真宝忽然自动撞关，随其自动之机，两手往上一捧，舌舐上腭，鼻子一吸气，两眼用力往上一转，如牛拉车快而猛，其力在项颈，但觉咕嘟一下渡过玉枕关。道侣仍急搓风府，真宝进人风府与延髓结合，过小脑、脑桥，进人大脑中心，性神室。此是真命胖宝与真性神之宝，二宝神藕弦唬道家谓之性命同宫。道侣此时用木来年堵塞鼻窍，以防上鹊桥鼻根漏丹。真宝进入神室后，再用进阳火、退阴符之功，即大周天炼呕神功法。
　　男子藏相女缩乳，返老还童寿延年。采舍利子过大关，必有明显特征，即男子马阴藏相，女子两乳缩回。马阴即外阳完全缩回，如胎儿在母腹时外阳藏于腹内，出生后使劲一哭外阳才被努出来。藏相是下巴颏下气嗓疙瘩缩回，如五六岁婴儿。女子两乳缩回，像五六岁幼女，进而白发变黑，齿落重生，这方是真正的返老还童。
　　采大药过关服食，是道教性命双修养生功法中极高深的一步。是由初步修性开始，静极一阳来复，哦收牛精动则炼精化牛是为下手法。经过日积月累地下手采炼，精满抛闵藕弦欢产舍利。舍利养足，金光三现过关服食，为大周天转手炼呕神。大功至此阳关自闭，应以温养为主，在定静中时有**自转之妙境。
　　下手炼精化牛采药归炉后，眼前出现的光为慧光。经过卯酉周天与翕聚炼光封固蛰藏，蒂踵呼吸一系列温养锻炼后，出现的光为蟾光。当舍利养足，在月白的蟾光中出现金黄色的光为金光，又谓阳光。金光一现，准备法、财、侣、地。金光二现当止火。金光三现采大药过大关。如过三现不采，等金光四现即金逢望远不堪尝矣，所以古人以金光三现为不老不嫩的火候。金光四现是应该止火而没止火，舍利子遂被四现之火化成有形之精溢于外，而致前功尽弃，对此万勿忽视。
　　过关服食又谓金液还丹。金液不同于津液。前者是经过大周天乾坤交ィ阳火阴符化甘露，真种子脱落，甘甜如蜜。后者是在初步入静后，心火下降，肾水上升，由舌下金井石泉所生的津液，又名玉液。而金液是由真性庞胝婷牛阴阳二藕弦换成先天真种子脱落而来。所谓服食，正是吞服这先天真种子化成的金液、甘露。将这先天真种子，种在叛ǎ

使其开花结子，是谓养道胎。故有小周天炼精化哦结丹，大周天炼呕神而结胎。用现在的话来解释，丹与胎都是精派竦幕合物、结晶品。
　　采大药过关服食之后，关窍已通，此后不用意领，**自转。此时应以二目之神光时时刻刻下照坤腹，久而久之大定得之，息停，脉住，功夫更上一层楼，即佛家所谓初禅念住，二禅息住，三禅脉住。
　　了空师祖偈曰：“一意不动真种生，二藕秃仙裨斯Γ三车牵上昆仑顶，四相合一空不空，五龙捧圣朝天贺，六根震动真宝升，天地交泰生万物，乾坤交ゲ圣婴。”
　　十三步性命双修养生功法，都是我父亲得之恩师千峰老人口授心传，并由父亲口授心传于我。由于时代的不同，在阐述理论和名词上有所取舍与改革，但在具体功法上仍保持原诀未动。十三步功法概括地说只是两节：即小周天下手炼精化牛大周天转手炼呕神。只此十三步，即使有志之士，也一生用之不尽。
　　道家性命双修全部功法共四大手，即：一、下手炼精化拧６、转手炼呕神。三、了手炼神还虚。四、撒手炼虚化无。千峰老人又把每手分为四步功法，合四四一十六步。由于后三步养道胎、出阳神、粉碎虚空过于深奥、玄虚，用现代科学方法难以解释，所以本书没有作具体的叙述。但为了让大家对本功全貌有所接触，本书附录中特将千峰祖师的十六步口诀，全文录出，以供参考。
　　 炼呕神大周天，前人历来不轻传。
　　 余今泄尽千古秘，献给同道做参研。
　　 功法虽然十三步；正是养生延寿录。
　　 登峰造极老还少，一生用之无尽处。








    李谨伯生于1920年。银行世家出身，西南联大毕业，年轻时参加革命。早年因忘我工作，二十七岁时身患重病，幸获民间奇人用传统医术“导引布气法”救治得愈，从此开始接触中国传统文化。后四处参访名师，屡有奇遇。


李老至诚学习，精心实践，精通道家丹道养生绝学百余种，对佛教密宗亦有特别研究。著有《呼吸之间》。曾二十多次出国讲学，在内地与港澳台地区，以及英、法、德等国政界、商界、学术界拥有众多追随者。

筑基法以修有为法

    修道的初级方法，叫筑基法。对于修炼而言，也就是《道德经》上所言“有欲以观其窍”，就是我有欲、有意、有为地观我的窍。这是一种有为有做的方法，是初级修道里面的情形。

    六祖慧能曾经说过，我没有给你们讲过佛法，如果你们硬要说我讲过，那我是在诓骗你们，是犯了妄语戒。因为我实在不是给你们讲佛法，我能讲的只是义理。
    六祖为什么这么说呢？因为他认为释迦牟尼佛讲道理时，是先让你明白义理。有为方法能教，无为方法不能教，教也是教不会的。按照老师教的做，就落入了有为后天。无为的方法是在静中本能悟得的，每个人的悟性、条件都不一样，方法也因人而异。
    真正的佛法，并非禅定的理论方法。因为真正的佛法是无理可说，无法可讲，非语言文字可以解说，非常规思维可以想见的。所以，慧能才说禅定并非真法，真佛法是“明心见性”。
    但是，如果是初学，还是要讲讲义理和方法。讲到方法，修道的方法是有阶段性的。普通人修道，有初级、中级、高级，还有更高级。但顿悟是不立一切法，诸法寂灭，并无次第。
    修道的初级方法，叫筑基法。对于修炼而言，也就是《道德经》上所言“有欲以观其窍”，就是我有欲、有意、有为地观我的窍。这是一种有为有做的方法，是初级修道里面的情形。观其窍也叫守一，守玄关一窍。守时用思维的“火”和玄关的“风”去催逼加热窍位，使其烧炼成“丹”。守窍的目的是为了守之、养之，使气血发热，遍及全身，运化整体。
    修道在初级阶段，应该由老师来教。否则，我们就不知道怎样去修。这个阶段的有为法，在佛家来讲，叫“四万八千法门”，道家的讲法是“三千六百门，七十二旁门”。方法那么多，一生也学不完啊。实际上，那么多方法并不是每个人必须要全修炼一遍。其关键还是因人而异，因材施教。
    有为法都是一棵树上的枝枝叶叶，并无高下。方法不是教的，是闻得而后悟得，悟得而后修得，修得而后证得，证得才是真得。有为法是打基础的方法，好比我们学书法练字，一开始的时候，每个人一定要选一个和自己投缘的字体或者碑贴来练。有人喜欢颜体，有人喜欢欧体，有人喜欢柳体。喜好不同，选择就会不同。修道修佛也一样，比如西藏密宗的修行人选本尊，总是要上师帮着，选一个和自己投缘的，而不是乱选一气，或者全部都选。
    修道也是如此。有为法都是一人一法，不应该是万人一法，千篇一律。就像写书法，最后实际是每人一体，人人写出来都不一样。不然终生只会模仿，那就是书匠了。
法无定门，因人而异。没有最好的方法，只有最适合自己的方法。“筑基法”就是要每个人选择适合自己的方法去修道。所以，经典中就叫“是法平等，无有高下”。道行天下，众生平等，众生各有各的方法也就“诸法平等”了，没什么可攀高比低的。

修道就是修“虚”“静”

    修道就是两个字，一个叫“虚”，一个叫“静”。古人把身体放松、内心空无，不叫放松，而叫“虚”。

修炼与处世

    修行界常常说，处世就是养生，会处世的人一定会养生。处世就是要以诚心、爱心、善心、慈心待人。处世和养生是一对孪生的兄弟姐妹，不会处世的人修不好道业。

实修证大道

    要真正理解我们的传统文化，一定要实修实证，不能只是依文解字地在那里“搞学问”，那样做只能似是而非。
